HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 15:23:31 GMT server:
mw-web.eqiad.main-8f8dcf6c-bqlvn x-content-type-options: nosniff
content-language: fr accept-ch: last-modified: Sun, 21 Dec 2025 15:23:31 GMT
content-type: text/html; charset=UTF-8 age: 7294 accept-ranges: bytes x-cache:
cp6016 hit, cp6016 hit/1 x-cache-status: hit-front server-timing:
cache;desc="hit-front", host;desc="cp6016" strict-transport-security:
max-age=106384710; includeSubDomains; preload report-to: { "group": "wm_nel",
"max_age": 604800, "endpoints": [{ "url":
"https://intake-logging.wikimedia.org/v1/events?stream=w3c.reportingapi.network_
error&schema_uri=/w3c/reportingapi/network_error/1.0.0" }] } nel: { "report_to":
"wm_nel", "max_age": 604800, "failure_fraction": 0.05, "success_fraction": 0.0}
set-cookie: WMF-Last-Access=04-Jan-2026;Path=/;HttpOnly;secure;Expires=Thu, 05
Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
WMF-Last-Access-Global=04-Jan-2026;Path=/;Domain=.wikipedia.org;HttpOnly;secure;
Expires=Thu, 05 Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
WMF-DP=d69;Path=/;HttpOnly;secure;Expires=Mon, 05 Jan 2026 00:00:00 GMT
x-client-ip: 2001:861:8b40:a5f0:3ed6:e6ed:b818:8c7 cache-control: private,
s-maxage=0, max-age=0, must-revalidate, no-transform vary:
Accept-Encoding,X-Subdomain,Cookie,Authorization,User-Agent set-cookie:
GeoIP=FR:IDF:Maisons-Alfort:48.81:2.44:v4; Path=/; secure; Domain=.wikipedia.org
set-cookie: NetworkProbeLimit=0.001;Path=/;Secure;SameSite=None;Max-Age=3600
set-cookie:
WMF-Uniq=BoxmYxJfQK6LTpPTTGsyLALeAAAAAFvdwUWFkpHGWUyP81s6QCGTE0nAzwUVkcIe;Domain
=.wikipedia.org;Path=/;HttpOnly;secure;SameSite=None;Expires=Mon, 04 Jan 2027
00:00:00 GMT content-length: 113340 x-request-id:
e692be3c-f605-4506-88d4-33d5a5ca7491 #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de
Wikipédia

Aller au contenu

[ ] Menu principal
Menu principal
(BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
Navigation
  * Page d’accueil
  * Portails thématiques
  * Article au hasard
  * Contact

Contribuer
  * Débuter sur Wikipédia
  * Aide
  * Communauté
  * Pages spéciales
  * Modifications récentes

Wikipédia l'encyclopédie libre
Rechercher
____________________
(BUTTON) Rechercher

[ ] Apparence

  * Faire un don
  * Créer un compte
  * Se connecter

[ ] Outils personnels
  * Faire un don
  * Créer un compte
  * Se connecter

Sommaire

(BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
  * Début
  * 1 Définition
  * 2 Historique et évolution
(BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historique et évolution
  + 2.1 Premières définitions
  o 2.1.1 Piet Schoonenberg
  o 2.1.2 Karl Rahner
  o 2.1.3 Concile Vatican II
  + 2.2 Sous le pontificat de Jean-Paul II
  o 2.2.1 Premières définitions
  o 2.2.2 Utilisation dans les textes principaux
  + 2.3 Reprise par le pape François
  * 3 Articles connexes
  * 4 Notes et références
(BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
  + 4.1 Bibliographie
  * 5 Bibliographie complémentaire

[ ] Basculer la table des matières

Structures de péché

[ ] Ajouter des langues

Ajouter des liens

  * Article
  * Discussion

[ ] français

  * Lire
  * Modifier
  * Modifier le code
  * Voir l’historique

[ ] Outils
Outils
(BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
Actions
  * Lire
  * Modifier
  * Modifier le code
  * Voir l’historique

Général
  * Pages liées
  * Suivi des pages liées
  * Téléverser un fichier
  * Lien permanent
  * Informations sur la page
  * Citer cette page
  * Obtenir l'URL raccourcie
  * Télécharger le code QR

Imprimer / exporter
  * Créer un livre
  * Télécharger comme PDF
  * Version imprimable

Dans d’autres projets
  * Élément Wikidata

Apparence
(BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Les structures de péché, également appelées péché structurel, sont une notion
théologique esquissée notamment par la théologie de la libération dans les
années 1960 en Amérique du Sud, puis développée en particulier par le pape
Jean-Paul II au cours de son pontificat.

Ce dernier développe en effet l'idée que les structures sociales, économiques,
politiques, financières, développées par l'être humain le contraignent par la
suite au point de ne plus lui permettre d'agir autrement qu'en péchant. Il
dénonce en particulier les ravages de ces structures de péché sur l'écologie et
sur l'anthropologie.

Ce concept est ensuite repris à plusieurs reprises par le pape François.

Définition

[modifier | modifier le code]

Le péché structurel peut être pensé comme une catégorie intermédiaire entre le
péché originel, inhérent à l'Homme et donc inéluctable, et le péché individuel,
fruit d'une décision ou du moins d'une liberté de choix^[1]. Il caractérise des
types d’organisations sociales qui induisent automatiquement, ou du moins de
manière très contraignante, une manière d’être déviante^[2].

En tant que telles, ces organisations sont le fruit d'une accumulation de péchés
personnels qui crée à la longue des faits de société qui par leur influence
induisent une vraie disposition aux péchés personnels^[3]^,^[4].

Les structures de péché défont et détruisent la durabilité du monde, au sens que
donne Hannah Arendt à ce terme ; plus précisément, elles défont la capacité du
monde à héberger l'être humain en tant que créature humaine. Mathias Nebel
affirme ainsi que le péché structurel « oblige l’homme à s’inscrire dans un
champ de l’action absurde, dans lequel il ne peut se penser ou même s’imaginer
[et] désintègre ainsi non seulement la durée du monde, mais la durée de
l’individu »^[5].

Historique et évolution

[modifier | modifier le code]

Premières définitions

[modifier | modifier le code]

Piet Schoonenberg

[modifier | modifier le code]

Piet Schoonenberg, dans son ouvrage de 1964 Der Macht der Zonde — littéralement,
« la puissance du péché » — propose une réinterprétation de la doctrine du
péché originel en l’identifiant au « péché du monde » développé par Jean dans
son Évangile^[6]. Il définit en effet le péché comme un refus de Dieu qui peut
être attachement désordonné à un objet créé ; jusque-là cette définition est
directement inspirée de celle d'Augustin. Toutefois Schoonenberg insère cette
relation et sa rupture dans une relation à Dieu de la création tout entière.
D'autre part, il désingularise le péché pour le fragmenter en une série de
refus, qui s'expriment de manière croissante. De ce fait ce refus porte en
priorité sur la question de la liberté et de l'autonomie de l'individu, allant
jusqu'au refus du salut. Ce péché est donc ontologiquement porteur de
destruction, et personnification de l'anomie^[7].

Revenant sur le premier chapitre de l'Évangile de Jean, et notamment sur la
description de Jésus-Christ qu'y fait Jean le Baptiste — « Voici l'Agneau de
Dieu qui enlève le péché du monde » —, Schoonenberg s'appuie sur la définition
de « monde » développée dans cet Évangile pour qualifier ledit « péché du
monde ». Il s'agit pour lui du péché de l’humanité en tant qu’elle est une
société, c’est-à-dire une communauté d’individus. Chaque être humain est dans
une situation qui est le « lien entre une décision libre et une autre », ou bien
« l’ensemble des circonstances réalisées dans un certain domaine ». Le péché du
monde n'est donc pas une accumulation de péchés individuels, mais à
l'interaction entre ces péchés individuels et cette situation^[8].

De cette définition découle que le péché du monde est une incapacité de la
communauté humaine à être le lieu d’accomplissement d’une liberté particulière :
la communauté humaine, du fait de ses structures de péché, entraîne, de manière
non obligatoire, mais très fortement, chacun des individus qui la compose à
pécher^[9].

Karl Rahner

[modifier | modifier le code]

En parallèle, Karl Rahner s'appuie sur les concepts développés par Martin
Heidegger, notamment dans Être et Temps, pour affirmer que le péché structurel
est notamment issu d'une tension ontologique créée par l’inscription temporelle
d’êtres dont la durée d’accomplissement n’est pas identique. Il émerge de la
dialectique entre le temps de l’individu et celui des institutions qui
structurent la communauté ; ces durées divergent mais sont toutes deux portées
par l'individu^[5].

Concile Vatican II

[modifier | modifier le code]

Le concile Vatican II évoque le « péché social » mais ne développe pas
spécifiquement le concept^[10].

Sous le pontificat de Jean-Paul II

[modifier | modifier le code]

Premières définitions

[modifier | modifier le code]

La première mention du terme « structures de péché » par Jean-Paul II date de la
conférence de Puebla en 1979. À cette occasion, le pape applique cette notion
aux déséquilibres sociaux majeurs qui affectent l’Amérique du Sud : corruption,
trafic d’armes, marginalisation économique d’une partie de la population^[4]. De
manière plus large, il cible deux types d'organisations constituant de son point
de vue des structures de péché : le capitalisme libéral et le marxisme
collectiviste^[11].

En 1982, la Commission théologique internationale, dans son texte La
réconciliation et la pénitence, affirme que « Au sens propre du terme, seul
l’homme est capable de péché [et que] c’est tout au plus dans un sens analogique
que l’on peut parler de “structures de péché” ou de “péchés structurels” » ;
néanmoins, elle admet que « la faute et le péché prennent corps aussi dans les
organisations et les structures créées par les hommes et la société humaine ;
ces organisations et structures sont à leur tour intériorisées par les individus
humains qui y vivent et elles peuvent ainsi peser sur la liberté humaine et
conduire au péché […], exerçant sur l’homme une action aliénante et
destructrice »^[12].

Utilisation dans les textes principaux

[modifier | modifier le code]

Jean-Paul II développe ensuite la notion de structures de péché dans ses deux
encycliques Sollicitudo rei socialis, en 1987, et Centesimus annus, en 1991.
Dans la première, il définit les structures de péché comme la « somme des
facteurs négatifs qui agissent à l'opposé d'une vraie conscience du bien commun
universel et du devoir de le promouvoir, [et qui] donne l'impression de créer,
chez les personnes et dans les institutions, un obstacle très difficile à
surmonter à première vue »^[13]. Il les illustre par deux principales
tendances : d'une part le « désir exclusif du profit » ; d'autre part, la « soif
du pouvoir dans le but d'imposer aux autres sa volonté ». Particulièrement, il
pointe que c'est l'absolutisation de ces désirs, la volonté du « à tout prix »
qui les définit comme structures de péché^[14].

Dans Centesimus annus, en 1991, le pape affirme que la « destruction
irrationnelle du milieu naturel [ainsi que celle] du milieu humain » sont dues
notamment aux structures de péché, induites par « la structure sociale dans
laquelle vit [l'être humain], par l'éducation reçue et par son milieu. […] Les
décisions grâce auxquelles se constitue un milieu humain peuvent créer des
structures de péché spécifiques qui entravent le plein épanouissement de ceux
qu'elles oppriment de différentes manières ». Il appelle donc en conséquence ses
lecteurs à « démanteler de telles structures et les remplacer par des formes
plus authentiques de convivialité »^[15].

L'apport de Jean-Paul II dans cette réflexion change le paradigme qui voulait
que « seul un individu pouvait se rendre pécheur par une faute contre le bien
commun. Désormais, un État ou une entreprise peuvent aussi être condamnés en
raison de leurs actes »^[16].

Reprise par le pape François

[modifier | modifier le code]

Au cours de son pontificat, le pape François développe l'idée que les structures
économiques et financières mondiales, telles qu'elles sont alors développées,
favorisent ontologiquement une forme de société pécheresse. Il fustige en
particulier l’évasion fiscale et la corruption qu'il considère comme des
structures de péché^[17].

Le 21 mars 2021, à l’occasion de la journée de la mémoire et de l’engagement en
souvenir des victimes innocentes des mafias, François affirme que les mafias
sont des « structures de péché, […] contraires à l’Évangile du Christ, [qui]
confondent la foi avec l’idolâtrie »^[18]. Dans son exhortation apostolique
Laudate Deum publiée le 4 octobre 2023, le pape rappelle que les évêques
africains avaient estimé que le changement climatique est le révélateur d'« un
exemple frappant de péché structurel »^[19].

Articles connexes

[modifier | modifier le code]
  * Péché dans le catholicisme

Notes et références

[modifier | modifier le code]
 1. ↑ Mathias Nebel 2010, Introduction, p. 134.
 2. ↑ Éric Charmetant, « Pourquoi avoir inventé un “péché écologique” ? », La
Croix,‎ 30 septembre 2020 (ISSN 0242-6056, lire en ligne).
 3. ↑ Commission théologique internationale, Compendium du catéchisme de
l'Église catholique, Rome, Saint-Siège, 2005 (lire en ligne), « Troisième
partie. La vie dans le Christ. — Première section. La vocation de l'Homme : la
vie dans l'Esprit. — Chapitre I. La dignité de la personne humaine — Le péché.
— 400. Qu’est ce que les structures de péché ? ».
 4. ↑ ^a et b « Doctrine sociale de l’Eglise : les structures de péché comme
frein au bien commun », Entrepreneurs et dirigeants chrétiens, 8 avril 2017
(consulté le 21 janvier 2020).
 5. ↑ ^a et b Mathias Nebel 2010, Conclusion, p. 148 à 151.
 6. ↑ Mathias Nebel 2010, Le péché du monde, p. 135.
 7. ↑ Mathias Nebel 2010, L'essence du péché, p. 136.
 8. ↑ Mathias Nebel 2010, Le péché du monde, p. 137 à 139.
 9. ↑ Mathias Nebel 2010, L’être au monde selon Schoonenberg, p. 139 & 140.
10. ↑ Mathias Nebel 2010, Structures of sin, p. 507.
11. ↑ Mathias Nebel 2010, Structures of sin, p. 509.
12. ↑ Commission théologique internationale, La réconciliation et la pénitence,
Rome, Saint-Siège, 29 juin 1983 (lire en ligne), « A. Le contexte
anthropologique de la pénitence — II. Dimensions anthropologiques de la
pénitence — 1. ».
13. ↑ Sollicitudo rei socialis 1987, V. Une lecture théologique des problèmes
modernes — § 36.
14. ↑ Sollicitudo rei socialis 1987, V. Une lecture théologique des problèmes
modernes — § 37.
15. ↑ Centesimus annus 1991, V. Une lecture théologique des problèmes modernes
— § 38.
16. ↑ Nicolas Senèze, « L’Église, l'homme et l'économie », Les Échos,‎ 12 mai
2005 (ISSN 0242-6056, lire en ligne).
17. ↑ Jean-François Polo, « L’évasion fiscale et la corruption, “structures de
péché” pour le pape », La Croix,‎ 6 février 2020 (ISSN 2270-5279, lire en
ligne).
18. ↑ Loup Besmond de Senneville, « Le Vatican veut excommunier les mafieux »,
La Croix,‎ 10 mai 2021 (ISSN 2270-5279, lire en ligne).
19. ↑ « “Laudate Deum”, l'intégralité de l'exhortation apostolique du pape
François », Le Pèlerin,‎ 4 octobre 2023 (ISSN 2270-5279, lire en ligne).

Bibliographie

[modifier | modifier le code]
  * [Sollicitudo rei socialis 1987] Jean-Paul II, Sollicitudo rei socialis,
Rome, Saint-Siège, 30 décembre 1987 (lire en ligne)
  * [Vitaliano R. Gorospe 1988] (en) Vitaliano R. Gorospe, « Sollicitudo Rei
Socialis — Structures of Sin: Population, and Ecology », Philippine Studies,
vol. 36, n^o 4,‎ automne 1988, p. 506-514 (ISSN 2244-1093, lire en ligne)
  * [Centesimus annus 1991] Jean-Paul II, Centesimus annus, Rome, Saint-Siège,
1^er mai 1991 (lire en ligne)
  * [Ramón Martínez de Pisón Liébanas 2000] Ramón Martínez de Pisón Liébanas, Le
péché et le mal, Montréal, Médiaspaul, coll. « Brèches théologiques » (n^o 32),
2000, 184 p. (ISBN 9782894204061, OCLC 1098564244, présentation en ligne)
  * [Mathias Nebel 2010] Mathias Nebel, « Péché structurel et nature humaine —
Une relecture du concept de nature par le biais de son emploi dans les
théologies du “péché du monde” », Revue d'éthique et de théologie morale,
n^o 261,‎ 2010, p. 133-153 (ISSN 2118-4518, DOI 10.3917/retm.261.0133, lire en
ligne)
  * [Christoph Theobald 2011] Christoph Theobald, « À propos de la théologie du
péché », Recherches de science religieuse, t. 99, n^o 2,‎ 2011, p. 259-264
(ISSN 2104-3884, DOI 10.3917/rsr.112.0259, lire en ligne)

Bibliographie complémentaire

[modifier | modifier le code]
  * « “Structures du péché”, un concept central de la doctrine sociale de
l’Église », sur L'Orient-Le Jour, 1^er avril 2019 (consulté le 26 octobre 2022)

  * icône décorative Portail de la théologie
  * icône décorative Portail du christianisme

Ce document provient de
« https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Structures_de_péché&oldid=216753649
 ».
Catégories :
  * Péché
  * Jean-Paul II

Catégories cachées :
  * Portail:Théologie/Articles liés
  * Portail:Religions et croyances/Articles liés
  * Portail:Christianisme/Articles liés

  * La dernière modification de cette page a été faite le 12 juillet 2024 à
20:27.
  * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent
s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que
les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez
comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.

  * Politique de confidentialité
  * À propos de Wikipédia
  * Avertissements
  * Contact
  * Contacts juridiques & sécurité
  * Code de conduite
  * Développeurs
  * Statistiques
  * Déclaration sur les témoins (cookies)
  * Version mobile

  * Wikimedia Foundation
  * Powered by MediaWiki

(BUTTON) Rechercher
____________________
(BUTTON) Rechercher

[ ] Basculer la table des matières
Structures de péché
(BUTTON) Ajouter des langues Ajouter un sujet
