HTTP/2 200 server: nginx date: Sat, 03 Jan 2026 16:12:12 GMT content-type:
text/html; charset=UTF-8 vary: Accept-Encoding last-modified: Fri, 02 Jan 2026
20:42:47 GMT x-frame-options: SAMEORIGIN x-content-type-options: nosniff
x-xss-protection: 1; mode=block strict-transport-security: max-age=31536000;
includeSubDomains referrer-policy: no-referrer-when-downgrade x-cacheable:
:perhaps: cache-control: public, max-age=60, stale-while-revalidate=120,
stale-if-error=1800 x-varnish: 883134294 875895745 age: 78 via: 1.1 varnish
(Varnish/7.1) accept-ranges: bytes x-varnutype: 5 x-cache: HIT x-cachettl: 41s
content-length: 220417 set-cookie: WEBMO-VNU=4|aVlAL|aVlAL; path=/; HttpOnly;
SameSite=Strict #JePense.org » Flux oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

Appuyez sur “Entrée” pour passer au contenu

  * Qui est l’auteur ?
  * Contact
  * Formation à la spiritualité (BUTTON) ouvrir le menu
  + Présentation
  + Accès protégé

  *
  *

JePense.org

A la recherche de la vérité...
(BUTTON) ouvrir menu
Retour

  * Philosophie (BUTTON) ouvrir le menu
  + Définitions philosophiques
  + Questions philosophiques
  + Doctrines philosophiques
  + Mythes et allégories
  * Spiritualités (BUTTON) ouvrir le menu
  + Spiritualité
  + L’Homme dans le cosmos
  + Esotérisme
  + Alchimie
  + Franc-maçonnerie (BUTTON) ouvrir le menu
  o Généralités
  o Culture maçonnique (BUTTON) ouvrir le menu
  # Planches diverses
  # Histoire de la franc-maçonnerie
  # Les officiers de la loge
  o 1er degré
  o 2ème degré
  o 3ème degré
  o 4ème degré REAA
  o 5ème degré REAA
  o 6ème degré REAA
  o 7ème degré REAA
  o 8ème degré REAA
  o 9ème degré REAA
  o 10ème degré REAA
  o 11ème degré REAA
  o 12ème degré REAA
  o 13ème degré REAA
  o 14ème degré REAA
  o Rituels loge symbolique
  o Rituels hauts grades REAA
  + Kabbale (BUTTON) ouvrir le menu
  o Concepts fondamentaux
  o L’Arbre de Vie séphirotique
  o Les lettres hébraïques
  + Chamanisme
  + Energies
  + Mythologie
  + Sagesses du monde
  + Dictionnaire de la spiritualité
  + Arts divinatoires (BUTTON) ouvrir le menu
  o Numérologie
  o Tarot
  * Religions (BUTTON) ouvrir le menu
  + Hindouisme
  + Bouddhisme
  + Taoïsme
  + Confucianisme
  + Shintoïsme
  + Judaïsme
  + Christianisme (BUTTON) ouvrir le menu
  o Thèmes généraux
  o Ancien Testament
  o Nouveau Testament
  o Textes apocryphes
  + Islam
  * Symbolisme (BUTTON) ouvrir le menu
  + Symbolisme de la croix
  + Chiffres / nombres
  + Géométrie sacrée
  + Outils
  + Fruits, aliments, boissons
  + Animaux réels ou légendaires
  + Objets
  + Astres
  + Lieux et édifices
  + Eléments naturels
  + Couleurs
  + Corps humain
  + Temps, fêtes, événements
  + Signes astrologiques
  + Contes
  * Psychologie
  * Sciences
  * Culture, Société (BUTTON) ouvrir le menu
  + Arts
  + Films et séries
  + Histoire (BUTTON) ouvrir le menu
  o La Vraie Croix
  o Rennes-le-Château
  + Société (BUTTON) ouvrir le menu
  o Démocratie
  o Education
  o Philosophie politique
  o Définitions alternatives
  + Bibliothèque
  * Boutique (BUTTON) ouvrir le menu
  + Boutique
  + Votre panier

Articles récents :

  * Le symbolisme de l’hiver : la genèse symbolisme de l'hiver
Le symbolisme de l’hiver : la genèse
Le symbolisme de l'hiver : qu’évoque l'hiver dans l’hémisphère nord ? Que
suggère cette saison ? Interprétation. L'hiver est la saison qui se situe
entre22
  * The Chosen : faut-il tout pardonner ? the chosen série analyse pardon
The Chosen : faut-il tout pardonner ?
Faut-il tout pardonner ? Ou bien pardonner avec mesure ? Ou encore refuser le
pardon ? Tentative de réponse à travers la série The Chosen,22
  * Le symbolisme de Noël symbolisme de noël
Le symbolisme de Noël
Le symbolisme de Noël : comment l'interpréter ? En quoi la fête de Noël
évoque-t-elle la paix, la joie, le partage et l'espérance ? Noël22
  * Le Raja yoga : définition et principes raja yoga définition raja yoga
définition
Le Raja yoga : définition et principes
Le Raja yoga : définition et principes. Comment se pratique le Raja yoga ?
Quelle différence avec les autres formes de yoga ? 1.2. Le22
  * Le moksha : définition dans l’hindouisme (la libération) moksha hindouisme
moksha hindouisme
Le moksha : définition dans l’hindouisme (la libération)
Le moksha : définition dans l'hindouisme. Qu'est-ce que le moksha, quel rapport
avec le nirvana ? Comment atteindre la vérité ? Comment découvrir notre
essence22
  * Le satori dans le bouddhisme zen : l’éveil, la libération satori définition
zen satori définition zen
Le satori dans le bouddhisme zen : l’éveil, la libération
Qu'est-ce que le satori dans le bouddhisme zen ? Comment s'éveiller à la
réalité, comment se libérer de la dualité ? Dans le zen, branche22
  * La non-dualité : définition en spiritualité non-dualité définition
spiritualité non-dualité définition spiritualité
La non-dualité : définition en spiritualité
La non-dualité : définition en spiritualité. En quoi consiste la non-dualité et
comment l'expérimenter ? La non-dualité est une approche spirituelle et
philosophique fondée sur22
  * Saint-Jean d’hiver, solstice d’hiver, Noël : symbolisme saint jean hiver
solstice symbolisme saint jean hiver solstice symbolisme
Saint-Jean d’hiver, solstice d’hiver, Noël : symbolisme
La Saint-Jean d'hiver et le solstice d'hiver : quel symbolisme ? Quelle est la
signification du jour le plus court ? Quel rapport avec Noël22
  * La Trinité en spiritualité : interprétation trinité symbolisme trinité
symbolisme
La Trinité en spiritualité : interprétation
La Trinité en spiritualité : interprétation et signification profonde. Quel est
le symbolisme de la Trinité ? Dans le christianisme, la Trinité est le Dieu22
  * L’oeil d’Horus : signification spirituelle et symbolique oeil d'horus
symbolisme oeil d'horus symbolisme
L’oeil d’Horus : signification spirituelle et symbolique
L'oeil d'Horus : signification spirituelle et ésotérique. Que symbolise l'oeil
d'Horus ? Quel sens caché ? Dans la mythologie égyptienne, Horus est le fils
d'Isis22

Rechercher
____________________ (BUTTON)

Les plus appréciés :

Coronavirus : une lecture philosophique et spirituelle 4.69/5 (280)
Les 10 Sephiroth de l'arbre de vie et leur signification 4.63/5 (145)
VITRIOL : signification et interprétation 4.83/5 (139)
Saint-Jean d'hiver, solstice d'hiver, Noël : symbolisme 4.74/5 (125)
La gnose : définition et origine 4.76/5 (120)
Ordo ab Chao : signification maçonnique 4.67/5 (107)
Transcendance et immanence : définitions 4.83/5 (106)
L'arbre de vie kabbalistique : lecture et interprétation 4.84/5 (104)
Le symbolisme du chiffre 3 4.74/5 (98)
Le sceau de Salomon : signification, symbolisme 4.77/5 (92)
Le chiffre 5 et son symbolisme 4.8/5 (87)
La parole perdue : comment la retrouver ? 4.7/5 (87)
Soufre, Mercure et Sel en alchimie (6/10) 4.85/5 (84)
Entropie : définition philosophique 4.51/5 (83)
Les colonnes Boaz et Jakin du Temple de Salomon 4.8/5 (82)
La Table d'Emeraude : texte complet et interprétation 4.85/5 (79)
L'essentiel du grade de Maître Secret (4ème degré) 4.72/5 (78)
Le tableau de loge et son symbolisme 4.87/5 (76)
"Connais-toi toi-même" : explication (Socrate) 4.63/5 (76)
Les trois mauvais compagnons dans la tradition maçonnique 4.7/5 (74)
La différence entre savoir et connaissance 4.75/5 (73)
La différence entre espoir et espérance 4.61/5 (72)
Le symbolisme du chiffre 7 4.7/5 (69)
Le symbolisme du miroir 4.68/5 (69)
L'Oeuvre au noir en alchimie : signification (8/10) 4.74/5 (69)
Les différents types de croix et leur signification 4.65/5 (68)
Le pavé mosaïque : planche d'apprenti 4.72/5 (68)
La différence entre âme et esprit 4.85/5 (66)
L'évangile de Marie-Madeleine : texte complet 4.86/5 (65)
La connaissance de soi rend libre : schéma 4.72/5 (65)
La différence entre le "moi" et le "soi" 4.68/5 (65)
L'alchimie spirituelle : définition (1/10) 4.89/5 (64)
Le lemniscate : symbolisme du signe infini 4.84/5 (64)
Instruction 3ème degré REAA : texte 4.75/5 (63)
Résumé des degrés de perfection au REAA 4.74/5 (62)
Ça, moi et surmoi : définitions 4.81/5 (62)

Rechercher
____________________ (BUTTON)

7 péchés capitaux liste définition

Les 7 péchés capitaux : liste (catholicisme)

8 décembre 2020
4.76/5 (42)

Les 7 péchés capitaux : liste et définitions. Comment interpréter les 7 péchés
capitaux ? Que représentent-ils ?

Les péchés capitaux ont été listés pour la première fois par Evrage le Pontique,
moine ascétique du IVème siècle après J-C.

Dans son ouvrage Antirrheticos, Evrage fait état de 8 pensées entêtantes,
difficilement contrôlables, qui empêchent de rencontrer Dieu. Selon lui, cette
activité automatique du mental constitue une véritable maladie spirituelle, et
tout doit être fait pour la canaliser et la vaincre.

Evrage divise l’âme en trois parties : l’intellect (partie saine), la partie
concupiscible (désir de possession et de jouissance), et la partie irascible
(sentiments dus à la frustration).

La thèse d’Evrage a été reprise par Jean Cassien (moine provençal) puis par le
pape Grégoire Ier (élu en 590) : ce dernier fait état de 7 péchés capitaux.

Au XIIIème siècle, Saint Thomas d’Aquin (1225-1274) fait sienne la nomenclature
des péchés capitaux (cf. son ouvrage La Somme théologique, Prima secundae,
question 84), et la rend célèbre pour longtemps. La Contre-Réforme l’utilisera
de manière immodérée.

Voici la liste des 7 péchés capitaux selon Thomas d’Aquin :
 1. l’orgueil,
 2. l’avarice,
 3. la luxure,
 4. l’envie,
 5. la gourmandise,
 6. la colère,
 7. la paresse.

Les péchés capitaux sont très présents, encore aujourd’hui, dans les arts et la
culture populaire.

Entrons dans les 7 péchés capitaux : liste et définitions.

Les 7 péchés capitaux : liste et interprétation

Un péché est dit capital par référence à la « tête » (capita) : ce sont les
péchés de « tête de liste », donc susceptibles d’en entraîner d’autres, et
notamment de provoquer les actes les plus graves, tels les péchés mortels
(meurtre, adultère…).

Les 7 péchés capitaux sont des vices, des défauts susceptibles d’être présents
chez tous les êtres humains, et qu’il s’agit de maîtriser et de réduire.

Pour Saint Thomas d’Aquin, le péché vient du désir du bien passager, alors que
la vertu vient du désir du bien immuable. Il n’établit pas de hiérarchie entre
les péchés, car tous proviennent du mal, donc du désordre : cette absence
d’ordre interdit tout classement. Mais le théologien affirme par ailleurs que
l’orgueil est le roi de tous les vices.

Voici la liste des 7 péchés capitaux et leur interprétation.

1) L’orgueil : premier dans la liste des 7 péchés capitaux

L’orgueil consiste à s’attribuer des qualités qui sont en fait des qualités
divines. L’orgueil est, selon Saint Thomas d’Aquin, le « désir de sa propre
prééminence » (ou de sa propre supériorité), mais aussi « le mépris de Dieu » et
le fait de ne pas se soumettre à sa loi.

Dû à l’ego et à l’ignorance, l’orgueil est donc un décentrage, un refus de
reconnaître les lois cosmiques : un comportement qui rappelle Adam et Eve
croquant du fruit de l’arbre de la connaissance du bien et du mal.

C’est, au même titre que l’avarice, un péché qui constitue la source d’autres
péchés.
  * Nom latin : superbia
  * Nature : concupiscible
  * Synonyme : vaine gloire, apostasie (reniement de la foi), idolâtrie,
ambition
  * Vertus contraires : foi, charité (amour pour Dieu et pour les autres),
prudence.

2) L’avarice

L’avarice a le sens de cupidité : c’est un attachement excessif à l’argent et
aux richesses, se traduisant par une accumulation de biens matériels, voire un
accaparement.

Pour Saint Thomas d’Aquin, l’avarice est un « désir immodéré des richesses »,
« une recherche déréglée des biens corruptibles ». L’avarice s’oppose à la vertu
de la libéralité.

Selon Thomas, l’avarice est la « racine » concrète de la plupart des autres
péchés, mais peut plus rarement découler d’autres péchés tels l’ambition ou la
gourmandise.

En psychologie, l’avarice est une perversion de l’instinct de conservation qui
se traduit par une accumulation d’argent et de valeurs matérielles.
  * Nom latin : avaritia
  * Nature : concupiscible
  * Synonyme : cupidité
  * Vertu contraire : libéralité, justice, charité.

3) La luxure

La luxure est la recherche du plaisir sexuel et de la jouissance. Contrairement
à l’orgueil et à l’avarice, c’est un vice visible, qui se traduit par des actes
concrets. C’est pour Saint Thomas d’Aquin le vice le plus vil.

La luxure est aussi le plaisir de posséder l’autre, de se servir de lui pour
assouvir ses propres envies ou instincts.
  * Nom latin : luxuria, fornicatio
  * Nature : concupiscible
  * Synonyme : débauche
  * Vertu contraire : chasteté, tempérance.

4) L’envie

Ce péché capital ne figure pas dans la liste d’Evrage ; il a été introduit par
le pape Grégoire Ier.

L’envie est un sentiment négatif ressenti face à la possession d’un bien ou
d’une qualité par autrui. C’est aussi la volonté de s’approprier ces choses par
tous les moyens : l’envie mène au ressentiment, à la haine, à la colère et à
l’agressivité.

L’envie s’accompagne de tristesse, de tourment et de jalousie au sens commun du
terme.
  * Nom latin : invidia
  * Nature : irascible
  * Synonyme : convoitise, tristesse, déception, rancune, amertume
  * Vertus contraires : espérance, tempérance, force, gratitude.

5) La gourmandise

La gourmandise ou gloutonnerie est un désir immodéré d’aliments pour soi-même.

C’est un défaut visible qui, dans son mécanisme, ressemble beaucoup à la luxure.
Il rappelle directement le péché originel, à savoir Adam et Eve croquant du
fruit défendu. A ce titre, la gourmandise est liée à l’orgueil et à la
désobéissance.
  * Nom latin : gula
  * Nature : concupiscible
  * Synonyme : gloutonnerie, goinfrerie
  * Vertus contraires : modération, tempérance.

6) La colère

La colère est la plus puissante des passions. Elle conduit à des excès en
paroles et en actes : violence, meurtre, insulte, vengeance, etc.

La colère nait de l’envie et s’accompagne de haine.
  * Nom latin : ira
  * Nature : irascible
  * Synonyme : haine
  * Vertu contraire : tempérance.

7) La paresse

La paresse, anciennement appelée acédie, est une sorte de découragement qui
atteint principalement les moines. Elle se double de paresse morale et se
traduit par un relâchement de la pratique monastique ou ascétique.
  * Nom latin : acedia
  * Nature : irascible
  * Synonyme : acédie, tristesse, ennui
  * Vertu contraire : force d’âme, foi, espérance.

Des 7 péchés capitaux aux 7 vertus catholiques

Les 7 péchés capitaux peuvent être mis en rapport avec les 7 vertus catholiques,
qui trouvent leur source directement dans la Bible.

Ces 7 vertus se décomposent en 3 vertus théologales (d’ordre divin) et 4 vertus
cardinales (d’ordre humain).

Les 3 vertus théologales figurent dans la Première épître aux Corinthiens (13,
13) du Nouveau Testament ; ce sont :
  * la foi (adhésion ferme aux vérités divines),
  * l’espérance (confiance profonde en la grâce de Dieu et en la vie éternelle),
  * la charité (amour désintéressé pour Dieu et pour les autres ; mais aussi
amour de Dieu pour le monde et pour l’humanité).

Quant aux 4 vertus cardinales, elles sont citées dans la Sagesse de Salomon,
livre de l’Ancien Testament ; ce sont :
  * la prudence (réflexion patiente, discernement),
  * la tempérance (maîtrise de soi, contrôle des passions, mesure),
  * la force (courage, force d’âme, résistance aux vices et à la peur),
  * et la justice (morale, impartialité, équité).

Lire aussi notre article sur les 3 vertus théologales et les 4 vertus cardinales

Notons que les péchés capitaux peuvent aussi être mis en relation avec les 10
commandements :
  * Aimer Dieu permet de combattre l’orgueil
  * Observer le sabbat préserve de la paresse qui pourrait s’installer les
autres jours
  * Ne pas tuer préserve de la colère
  * Ne pas commettre l’adultère préserve de la luxure
  * Ne pas voler préserve de l’avarice
  * Ne pas convoiter les biens ou la femme de son prochain préserve de l’envie,
  * etc.

Le péché dans les autres traditions spirituelles

Dans le bouddhisme, il existe Trois poisons, qui ne sont pas des péchés à
proprement parler, mais les racines objectives de l’illusion et de la
souffrance. Ces poisons sont :
  * l’ignorance : moteur du désir, de la volonté et du rejet, l’ignorance est la
méconnaissance de la véritable nature des choses (vacuité, non-soi,
interdépendance, impermanence…),
  * la soif : c’est l’avidité, le désir, l’attachement, autant d’éléments qui
causent la souffrance,
  * l’aversion : elle recouvre la haine de l’autre ainsi que la colère.

En franc-maçonnerie, on rencontre aussi trois vices qui sont associés aux
« trois mauvais compagnons » : il s’agit de l’ignorance, du fanatisme et de
l’ambition.

Pour aller plus loin :

Couverture les Essentiels de la Spiritualité Adrien Choeur

Qu’est-ce que la spiritualité ? Quel est le but à atteindre ? En quoi consiste
la méthode spirituelle ? Quel lien avec la philosophie ?

Ce livre numérique pdf (216 pages) aborde les notions essentielles de la
spiritualité à travers 65 textes

« Du moi vers le Soi » est une formation en ligne qui permet d’aborder la
spiritualité de manière ouverte et complète.

Elle se compose de 13 fichiers audios et de 10 livres et documents pdf.

Cliquez pour en savoir plus
formation à la spiritualité formation à la spiritualité

Modif. le 22 juin 2025

Vous pouvez noter cet article !

Votre note :
Noter

Partager :

  *
  * Tweet
  * Cliquer pour envoyer un lien par e-mail à un ami(ouvre dans une nouvelle
fenêtre) E-mail
  *

J’aime ça :

J’aime chargement…

Publié dans Christianisme et Thèmes généraux
Plus de ChristianismePlus d’articles dans les Christianisme »
  * Saint-Jean d’hiver, solstice d’hiver, Noël : symbolisme saint jean hiver
solstice symbolisme saint jean hiver solstice symbolisme
Saint-Jean d’hiver, solstice d’hiver, Noël : symbolisme
  * La Trinité en spiritualité : interprétation trinité symbolisme trinité
symbolisme
La Trinité en spiritualité : interprétation
  * Le Sacré-Coeur de Jésus : signification symbolique sacré coeur de jésus
symbolisme sacré coeur de jésus symbolisme
Le Sacré-Coeur de Jésus : signification symbolique
  * Le partage des vêtements du Christ : interprétation le partage des vêtements
du christ le partage des vêtements du christ
Le partage des vêtements du Christ : interprétation
  * Marie Madeleine et la Vierge Marie : similitudes et différences marie
madeleine vierge marie marie madeleine vierge marie
Marie Madeleine et la Vierge Marie : similitudes et différences

Plus de Thèmes générauxPlus d’articles dans les Thèmes généraux »
  * Le Graal : le mystère enfin décortiqué Le Graal Saint Calice de Jésus :
légende, mystère Le Graal Saint Calice de Jésus : légende, mystère
Le Graal : le mystère enfin décortiqué
  * L’orientation des cathédrales françaises orientation des cathédrales
orientation des cathédrales
L’orientation des cathédrales françaises
  * Le Saint-Esprit : qu’est-ce que c’est ? saint-esprit définition saint-esprit
définition
Le Saint-Esprit : qu’est-ce que c’est ?
  * Les saints guérisseurs de Bretagne : liste et pouvoirs Les saints
guérisseurs de Bretagne Les saints guérisseurs de Bretagne
Les saints guérisseurs de Bretagne : liste et pouvoirs
  * La différence entre la pâque juive et chrétienne différence entre pâque
juive et chrétienne différence entre pâque juive et chrétienne
La différence entre la pâque juive et chrétienne

Rechercher
____________________ (BUTTON)

Ce site vit grâce à vos dons !

Le bouton ci-après vous permet d'effectuer un don sécurisé :  bouton don
  ___________________________________________________________________________

Approfondissez vos connaissances avec ce recueil numérique :

Couverture les Essentiels de la Spiritualité Adrien Choeur

Formez-vous à la spiritualité :

formation à la spiritualité formation à la spiritualité
  ___________________________________________________________________________

Newsletter

Cliquez ici pour vous abonner à ma newsletter
  ___________________________________________________________________________

Rechercher
____________________ (BUTTON)
  ___________________________________________________________________________

écrit par un humain pas par l'ia écrit par un humain pas par l'ia

JePense.org

A la recherche de la vérité...
  *
  *

  * Mentions légales
  * Contact
  * Politique de cookies (EU)
  * Recherchez

^Partenaires : ^Solutions Excel pour entreprises - Géonumérologie
^Solutions Excel pour associations

Accompagnement spirituel en ligne - Etude numérologique en ligne
Mission News Theme by Compete Themes.

(BUTTON) Défiler vers le haut

IMPORTANT : ce site vit grâce à vos dons.

A l’heure où l’intelligence artificielle menace l’existence des sites
indépendants, votre don, même modeste, est ESSENTIEL.

Un grand merci pour votre soutien à la Connaissance !

bouton don
×

(BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
(BUTTON) (BUTTON)

IFRAME: likes-master

%d
