HTTP/2 301 date: Sat, 03 Jan 2026 16:43:38 GMT server: Apache set-cookie:
PHPSESSID=bf80886c95193fb9ac1b2b22383133d2; path=/ pragma: no-cache
x-ua-compatible: IE=edge expires: Sat, 03 Jan 2026 17:43:39 GMT cache-control:
max-age=3600 x-redirect-by: WordPress strict-transport-security:
max-age=16000000 location:
https://pointkt.org/se-documenter/documentation-et-reflexions/la-gourmandise-est
-elle-un-peche/ content-type: text/html; charset=UTF-8 HTTP/2 200 date: Sat, 03
Jan 2026 16:43:39 GMT server: Apache set-cookie:
PHPSESSID=6d299693dda6827b81a16606174750eb; path=/ expires: Thu, 19 Nov 1981
08:52:00 GMT cache-control: no-store, no-cache, must-revalidate pragma: no-cache
x-ua-compatible: IE=edge link: /pointkt.org/wp-json/>; rel="https://api.w.org/"
link: /pointkt.org/wp-json/wp/v2/posts/13549>; rel="alternate";
type="application/json" link: /pointkt.org/?p=13549>; rel=shortlink
strict-transport-security: max-age=16000000 vary: Accept-Encoding content-type:
text/html; charset=UTF-8 #Point KT » Flux Point KT » Flux des commentaires
alternate alternate alternate

Aller au contenu

Point KT

  * Accueil
  * Qui sommes-nous ?
  * Nous contacter

Facebook
____________________ (BUTTON) (BUTTON)

La gourmandise est-elle un péché ?

15 décembre 2025 29 juin 2014 publié par Equipe PointKT -LG
image_pdf image_print
Hieronymus Bosch, « La gourmandise », détail des Sept péchés capitaux. Madrid,
réalisé vers 1500 ou ultérieurement, Museo del Prado

Gourmand a longtemps signifié « qui mange avec voracité, de manière excessive ».
Ce n’est que depuis le XVIe siècle que le mot « gourmand » signifie « qui aime
la bonne cuisine et est exigeant en matière de nourriture » (Le Robert). Mais «
gourmand » (qui viendrait de gourm, gorge) n’a pas la même racine étymologique
que « gourmet » (à l’origine, « valet chargé de conduire les vins »). Le Littré
a une définition très générale : « Le gourmand est celui qui aime manger ».

On se demande souvent pourquoi la gourmandise figure parmi les péchés capitaux.
On peut faire quelques remarques à ce sujet.

– La liste des péchés capitaux a été progressivement établie d’abord dans les
couvents et les monastères. Elle concernait les tentations auxquelles étaient
particulièrement exposés les moines et les nonnes. Il semblerait qu’ils étaient
particulièrement enclins à la gourmandise, dans le sens premier de ce terme et
peut-être aussi dans le second. Puisqu’ils faisaient vœu de chasteté, de
pauvreté et d’obéissance, ils renonçaient en principe aux délices de la
sexualité, de la richesse et du pouvoir et « compensaient » en succombant au
plaisir de la chère et de la bonne chère. De fait, dans la vie monastique des
premiers siècles, la gourmandise avait autant d’importance, et peut-être même
plus que la luxure. Elle était d’autant plus insidieuse et difficile à vaincre
que, à la différence de la luxure, elle est liée à la satisfaction d’un besoin
naturel, le besoin de se nourrir, plus incontournable encore que le besoin
sexuel. La gourmandise faisait fantasmer les anachorètes et les moines des
premiers siècles de l’ère chrétienne plus encore que la sexualité.

– Dès ses origines, le Christianisme a prôné les vertus du jeûne. Celui-ci
existait déjà dans le Judaïsme et dans d’autres religions, mais il a pris une
place très importante pour l’ensemble des fidèles du Christianisme, et aussi
bien sûr dans les monastères. L’appel à renoncer à la gourmandise peut ainsi
être considéré comme le corollaire de cette insistance sur les vertus du jeûne.

– Quand on parle de péchés capitaux, l’adjectif « capital » ne signifie pas «
premier par l’importance » mais « de tête », c’est-à-dire engendrant d’autres
péchés. De fait, la gourmandise est considérée comme un péché « capital » parce
qu’elle entraîne d’autres péchés, tels que la cupidité, l’égoïsme, l’envie, etc.
Gide écrit dans son Journal, en date du 25 janvier 1929 : « C’est dans la
gourmandise que l’égoïsme se manifeste le plus honteusement ».

– Enfin, si aujourd’hui on considère la gourmandise comme un péché « mignon »,
le fait de manger gras, de fumer, parfois de boire, est devenu moralement
répréhensible, comme si la notion de péché portant sur la nourriture s’était
déplacée.

La gourmandise, le premier des péchés ?
La Bible ne minimise nullement l’importance de la gourmandise. De fait elle est
présentée comme la première des tentations auxquelles ont été exposés non
seulement Adam et Ève mais aussi Jésus-Christ. On peut lire de multiples
manières le récit de la désobéissance d’Adam et Ève. Si on en fait une lecture
au premier degré, on peut considérer que ce qui motive cette désobéissance,
c’est bien la gourmandise. En effet, il est dit (Genèse 3,6) que le fruit qui
suscite la concupiscence d’Adam et Ève apparaît « bon à manger et agréable à la
vue ». Ainsi la gourmandise peut être considérée comme la première des
tentations. Selon saint Jean Chrysostome : « C’est l’incontinence du ventre qui
expulsa Adam du paradis ».

De même, la première tentation proposée à Jésus par Satan au désert (Mt 4,1-11)
n’a pas été celle du pouvoir et de la puissance (celle-ci n’est que la
troisième), ni celle de la présomption (qui est la deuxième), mais celle de
changer les pierres en pain pour que Jésus puisse se nourrir et mettre fin au
jeûne de quarante jours qu’il s’était imposé.

D’autres récits bibliques permettent de comprendre pourquoi la gourmandise a
été condamnée. C’est par gourmandise que Noé (Gn 9,20-27) expérimenta pour la
première fois les effets grisants du vin et, de ce fait, dévoila sa nudité à ses
fils. C’est aussi du fait de sa gourmandise que Loth (Gn 19,31), en proie à
l’ivresse, se laissa aller à des rapports incestueux avec ses filles et qu’Ésaü
(Gn 25,34), parce qu’il aimait semble-t-il les lentilles par-dessus tout,
renonça aux privilèges que lui conférait son droit d’aînesse. C’est également
par gourmandise que le peuple hébreu, en route vers la Terre promise, souhaita
manger (Nb 14,2) autre chose que la manne que lui envoyait Dieu et regretta les
nourritures plus goûteuses de l’Égypte où il était esclave. C’est encore par
gourmandise que le riche « Épulon » (nom qui n’apparaît pas dans le texte
biblique mais a été donné au mauvais riche par la tradition), dont le
comportement est décrit par Jésus dans une de ses paraboles (Lc 16,19-31), se
goinfrait tout en laissant le pauvre Lazare mourir de faim à sa porte.

On voit donc que dans la Bible, ce qui induisit la chute et le destin de
l’humanité, suscita la transgression des tabous les plus sacrés et, de plus, fit
bifurquer l’histoire, ne fut pas tant l’argent ou le sexe que la gourmandise.

Manger, un plaisir ou un dégoût ?
Mais venons-en au fond du problème : pourquoi la gourmandise est-elle considérée
comme un péché ? La gourmandise (dans son sens premier, mais aussi dans son sens
actuel) met à jour des questions fondamentales : quelle relation l’homme a-t-il
avec la nourriture qu’il ingère et digère dans son propre corps ? Comment
accepte-t-il de devoir, pour se nourrir, attenter à la nature et tuer des
animaux ? Comment se fait-il que dans la plupart des religions il y ait des
tabous alimentaires ? Comment comprendre le caractère quasiment universel des
rituels de jeûne ? Quelle est la signification des phénomènes de boulimie et
d’anorexie ?

Une première remarque s’impose. Le droit et même peut-être le devoir de manger
sont indiqués dès les premiers chapitres de la Bible : « Vous mangerez des
fruits de tous les arbres du jardin. » La toute première image qui est donnée de
Dieu n’est pas celle d’un Dieu qui interdit, mais plutôt celle d’un Père qui
encourage l’homme à se nourrir et lui donne vocation de cultiver la terre et de
dominer les espèces animales pour pouvoir assurer sa nourriture. Noé est
autorisé à manger de la viande animale (Gn 9,2-3).

Mais ce qui fait problème est que manger suscite un certain plaisir ! La
gourmandise commence lorsque le plaisir de manger prime sur le besoin naturel de
manger pour restaurer ses forces et satisfaire sa faim. Ainsi, c’est le fait que
manger procure du plaisir qui suscite la gourmandise et nous induit dans le
péché.

On peut donc se demander : pourquoi diable ce plaisir de manger ? Pourquoi Dieu,
ou la Nature, nous ont-donné cette « prime » du plaisir ? Le Dictionnaire de
Théologie catholique (rédigé au début du XXe siècle) répond : « Le plaisir
naturel qui accompagne le fait de manger et de boire est destiné à nous faire
aimer et désirer ces activités légitimes et à nous faire aimer une opération
(celle de manger) qui sans cela nous répugnerait. » On notera ce terme de «
répugner » qui connote avec la notion de dégoût. Selon le Dictionnaire, et il a
sans doute raison, le fait d’avoir à ingurgiter de la nourriture et la
nourriture elle-même peuvent être vus comme « répugnants ». Pour s’en
convaincre, il suffit d’ailleurs de se rappeler les efforts des cuisiniers et
des publicitaires chargés du marketing des produits alimentaires pour parer,
accommoder et présenter la nourriture de telle sorte qu’elle ne soit pas
répugnante.

Le Dictionnaire ajoute : « Jouir d’un certain plaisir lorsque l’on mange à sa
faim et boit à sa soif n’est pas interdit, mais la recherche pour lui-même du
plaisir, voilà ce qui est considéré comme une faute. » La théologie scolastique
fait la même analyse pour ce qui est de la sexualité. La vie sexuelle est
considérée comme normale et légitime, ne serait-ce que pour permettre
l’engendrement et la conservation de l’espèce. Il n’en reste pas moins qu’en
elle-même elle peut aussi, au même titre que l’activité alimentaire, être
considérée comme répugnante. Et le plaisir qui accompagne l’activité sexuelle a
pour but de « nous faire aimer et désirer une opération qui sans cela nous
répugnerait ».

De fait, manger peut susciter une forme de répugnance. L’anorexie et le refus de
la viande, en particulier de la viande rouge, le montrent bien. On peut penser
à cette scène d’un film de Buñuel (Le charme discret de la bourgeoisie) où des
cabinets particuliers permettent de s’isoler, non pour les besoins naturels ou
pour la sexualité, mais pour « l’activité alimentaire ». Manger est considéré
comme impudique et plus ou moins obscène. De fait, la nourriture peut même être
ressentie comme une forme de souillure, quand bien même elle est nécessaire.

Pour certains, et en particulier pour les ascètes et les mystiques, manger, même
le strict nécessaire, ne se fait pas sans quelque serrement de cœur. C’est
pourquoi, tout comme saint Paul (1 Co 15,50) et saint Thomas d’Aquin (Somme
théologique, Supp. q. 81, a. 4), ils voient le Royaume qui leur est promis comme
un monde où il ne sera plus nécessaire de manger même le fruit de l’Arbre de vie
dont Adam et Ève se nourrissaient au paradis terrestre.

Tout ceci montre que la condamnation de la gourmandise, au sens premier de ce
mot, est en fait sous-tendue par une forme de réticence vis-à-vis de la
nutrition en tant que telle. Et cette réticence est sans doute présente dans les
zones les plus profondes de l’inconscient de l’homme.

Nourriture, souillure et tabou
On peut s’interroger sur les causes de cette association entre les aliments et
l’idée de souillure. Il y a certainement plusieurs facteurs : la répugnance
vis-à-vis de l’abattage des animaux ; le lien entre la nourriture et le sang,
symbole à la fois de vie et d’impureté ; le fait que l’absorption de la
nourriture se fasse par un orifice communiquant avec l’intérieur du corps et ses
viscères ; le fait que la digestion soit une forme de mélange et de malaxation ;
le fait que l’absorption de nourriture soit suivie de défécation.
La tentation – Lucas Cranach le jeune (1515 – 1586)

On peut s’étonner que trois des péchés capitaux, la gourmandise, la luxure et la
paresse, constituent des interdits portant sur des activités qui sont pourtant
naturelles et indispensables à la vie : manger, engendrer et se reposer. On
comprendrait davantage que les péchés capitaux portent sur des attitudes
nuisibles. Mais il faut remarquer que ces trois activités naturelles relèvent
non seulement du champ de la vie biologique, mais aussi de celui du sacré, et
donc du tabou et du péché (puisque le péché est la transgression des tabous et
la profanation du sacré). Ce qui a un lien avec le sacré est ipso facto l’objet
d’interdits.

Si la nutrition, la sexualité et le repos font l’objet de prescriptions, de
règles et de rituels, c’est parce qu’ils relèvent à la fois du sacré et du
souillant. La nourriture est sacrée parce qu’elle contient un mana (puissance
mystérieuse et surnaturelle interne à un être vivant – plante, animal, humain
– et qui lui donne un rayonnement et une influence soit bénéfiques, soit
maléfiques) qui restaure et se transforme en force physique et psychique. L’acte
sexuel l’est aussi parce qu’il a le pouvoir et le mana d’engendrer une
progéniture. Le repos est également sacré parce que son mana redonne de
l’énergie et de la vie. Même pour nous, ces trois processus restent mystérieux.
Aujourd’hui encore, la nourriture, la sexualité et le repos ont quelque chose de
sacré et c’est pour cela qu’ils sont encadrés par des tabous et des rituels
religieux ou crypto-religieux.

De fait, dans le Judaïsme, les règles de l’alimentation kasher légifèrent sur
les aliments qui peuvent être consommés ; la circoncision et autres règles de
pureté réglementent la vie sexuelle ; et les prescriptions relatives au shabbat
font du repos une forme de rituel sacré.

Aujourd’hui autant qu’hier, la nourriture est ressentie comme relevant du sacré,
du tabou mais aussi du souillant. Du sacré, parce qu’elle est considérée comme
le premier des dons des dieux, de la Providence et de la nature ; du tabou,
parce que l’alimentation, après avoir été réglementée par le religieux, l’est
maintenant par l’écolo-diététique (qui a d’ailleurs bien des traits religieux) ;
et du souillant parce qu’elle fait grossir, rend malade et suscite la
gourmandise. Aujourd’hui, les innombrables prescriptions de la diététique, de
l’écologie, des labels « bio », des régimes végétariens, de la macrobiotique
(doctrine diététique végétaliste qui prône l’équilibre entre le Yin et le Yang),
remplacent avantageusement les règles et les tabous des religions ancestrales
sur les aliments purs et impurs.

Les prescriptions alimentaires du Judaïsme

Ainsi le fait de manger peut avoir affaire avec le péché. La condamnation de la
gourmandise est peut-être sous-tendue par une forme de tabou et de réticence
profonde par rapport au fait même de manger parce qu’il relève du souillant. Les
prescriptions religieuses et culturelles qui régissent, codifient et
restreignent le champ de l’alimentation le montrent bien. Ainsi, manger un
animal interdit, le porc par exemple, est bien de l’ordre de la souillure et
peut entraîner des troubles psychosomatiques importants et même quelquefois la
mort.

Manger, c’est-à-dire ingurgiter en soi des animaux et des végétaux, n’est
absolument pas anodin et peut être considéré comme une souillure, comme le
montrent les trois points suivants de la pensée et de la pratique du Judaïsme.

– Pour le Judaïsme, manger est peut-être déjà ressenti comme relevant de
l’impureté, car cela consiste à assimiler une nourriture non humaine pour la
transformer en de l’humain. En hébreu, manger se dit a’hol, qui évoque le
français « assimiler » c’est-à-dire étymologiquement « rendre semblable à soi ».
Manger consiste à rendre du végétal ou de l’animal semblable à de l’humain, et
c’est pourquoi, pour le Judaïsme « ce qui entre par la bouche profane l’homme »
(Mt 15,11). Manger, c’est mettre du non humain dans de l’humain, et c’est donc
une souillure de l’humain. Ainsi, d’une part le cannibalisme est considéré comme
un tabou et un péché, mais, d’autre part, l’alimentation non anthropophage est
aussi considérée comme une souillure.

– Dans le judaïsme, la souillure de manger est accentuée par le fait que l’homme
est omnivore. Manger, c’est ingurgiter pêle-mêle des aliments différents, mettre
du tohu-bohu en soi, mélanger des créatures (animales ou végétales) appartenant
à des espèces différentes, autant d’éléments ressentis comme une forme de
profanation du dessein de Dieu. Ce dessein est en effet d’extirper un monde
ordonné et différencié hors du « tohu-bohu » primordial et de s’opposer à de
possibles réémergences de ce tohu-bohu dans le monde.

– Enfin, la viande que l’on mange a été celle d’un animal vivant qui a été tué.
C’est ce qui incite certains végétariens à refuser de la viande animale. Cette
réticence est fort ancienne. Ainsi dans le Talmud (Traité Sanhedrin, 56a), parmi
les sept lois que Dieu a prescrites à l’ensemble des descendants de Noé,
c’est-à-dire à l’humanité tout entière, l’une précise : « Manger, tu mangeras,
mais non d’un membre arraché à un animal vivant. » On peut certes manger, mais
sans torturer ni mutiler l’animal. Ceci explique que les règles d’abattage de
l’animal du Judaïsme et de l’Islam précisent qu’il est interdit de consommer le
sang d’un animal abattu parce que celui-ci était le siège de sa vie. Le sang est
sacré et donc tabou (Gn 9,5 ; Lv 9,16 ; Dt 12,23, etc.). Il faut donc l’exprimer
et l’enlever de la viande en la lavant pour ne pas manger la vie de l’animal.

Certes, le Christianisme n’a pas repris les prescriptions rituelles du Judaïsme
en matière d’alimentation. Jésus a même dit clairement, au grand scandale des
pharisiens auxquels il s’adressait : « Écoutez et comprenez, ce n’est pas ce qui
entre dans la bouche qui profane l’homme » (Mt 15,11). Mais cette réhabilitation
de l’activité alimentaire en tant que telle a fait long feu. Très vite, le
Christianisme a remplacé les prescriptions alimentaires du Judaïsme par la règle
du jeûne, c’est-à-dire de l’abstinence de toute nourriture et, en particulier,
de la nourriture carnée (celle-ci étant considérée comme la plus riche et aussi
la plus sanguinaire). Il y a une horreur de la nourriture et de la viande comme
il y a une horreur du sexe et de la chair, et les deux vont souvent de pair et
sont plus fréquentes qu’on ne le croit. L’anorexie est peut-être une forme de
jeûne involontaire et débarrassé de ses motivations religieuses. Et de fait, il
y a sans doute des soubassements communs entre le refus de s’alimenter des
mystiques, des moines et des religieux en général, et l’impossibilité de
s’alimenter de l’anorexique. La limite entre l’anorexie et le jeûne volontaire
est quelquefois difficile à établir. Bien des mystiques pratiquant l’abstinence,
au Moyen-Âge (Catherine de Sienne, morte en 1380 ou Catherine de Gênes, morte en
1510) ou aujourd’hui (Simone Weil, Marthe Robin), furent peut-être aussi des
anorexiques.

La gourmandise, pourquoi ?
Pourtant, dans la plupart des cultures et des religions primitives, il y avait
aussi des orgies de nature religieuse au cours desquelles les tabous et les
interdits pouvaient être transgressés. La gourmandise, dans son sens premier de
gloutonnerie et d’ivrognerie, devenait alors la règle. Il semble d’ailleurs que
ces extravagances alimentaires continuaient à exister à l’époque de saint Paul,
en particulier dans les communautés chrétiennes d’origine païenne qu’il avait
fondées (cf. 1 Co 11,17-22 ; Jude 12 ; 2 Pierre 2,13).

Tout comme les orgies d’antan, les repas de fêtes restent souvent, aujourd’hui
encore, une revanche joyeuse, insolente et désinvolte sur la morale, la pression
des traditions, l’image obsédante de la mort, des ancêtres et des parents.

– La gourmandise et le besoin d’avaler de la nourriture de manière excessive ont
à voir avec les peurs les plus profondes de l’homme : celles de perdre la vie,
de perdre les dieux et de perdre la jouissance de la vie. De même que le
nourrisson avale goulument le lait du sein de sa mère par peur de le perdre, de
même nous nous gavons de nourriture par peur de manquer. La gourmandise, tout
comme l’avarice, relève d’une peur de la mort.

– La gourmandise est une transgression de tabous inscrits en nous depuis notre
première enfance, lorsqu’on nous disait : ne mange pas trop, ne mange pas trop
vite, ne mange pas de ceci ou de cela. Elle est une forme de meurtre joyeux et
festif du père et de la mère. Elle est vécue comme une revanche à leur encontre
pour les frustrations qu’ils ont suscitées chez nous.

De façon plus générale, la gourmandise est toujours une manière de faire « la
nique » et un pied-de-nez festif et enjoué. Ma grand-mère, née en 1890, disait
en reprenant du poulet : c’est autant que les Prussiens n’auront pas !
Aujourd’hui en reprenant du confit, ma fille dirait : Tant pis pour mon mari qui
me trouve trop grosse !

– Tout comme les orgies étaient à la fois un désordre et une manière de se
purger du mal, de la souillure et du chaos, la gourmandise est à la fois un
péché et un remède. Elle est ressentie comme une faiblesse et une tentation
obsédante mais, paradoxalement, le passage à l’acte devient un remède et une
libération. De fait, la gourmandise permet de se purger de la tentation de la
gourmandise ! Comme le disait Oscar Wilde : « La meilleure manière de se
débarrasser d’une tentation, c’est d’y succomber. » Tout comme les orgies
d’antan, la gourmandise est une stratégie paradoxale pour se purger du mal, des
obsessions morbides et des tabous aliénants. Plus généralement, elle est une
forme de remède, ou tout au moins de compensation, pour bien des maux et des
frustrations. Elle a la valeur d’un vaccin : elle est une petite souillure qui
vous protège de bien des péchés plus graves et plus nuisibles. Quand on a du
vague à l’âme, il vaut mieux s’offrir un éclair au chocolat que d’avoir envie de
faire du mal à son conjoint !

– Enfin, la gourmandise a sans doute à voir avec le désir de connaître un état
où nous serions rassasiés à jamais, tel celui de la vie intra-utérine où,
nourris par le cordon ombilical, nous n’avions jamais faim, ou celui de la vie
éternelle où, Dieu voulant, nous ignorerons la faim… et la gourmandise.

C’est si bon que c’en est un péché !
La gourmandise, selon le Dictionnaire de théologie catholique, est la volupté et
le plaisir de manger sans avoir besoin de manger. Et c’est en ceci qu’elle se
différencie clairement de la faim. Saint Thomas d’Aquin écrit : « Il y a deux
espèces d’appétit : l’un est l’appétit naturel… où il n’y a ni vertu, ni vice ;
mais il y a un autre appétit, l’appétit sensible, et c’est dans la convoitise de
cet appétit que consiste le vice de gourmandise. » Ainsi la gourmandise (tout
comme d’ailleurs la luxure et la paresse) est la recherche d’un plaisir et d’une
volupté physique sans qu’on y soit poussé par un besoin physiologique et
naturel. C’est justement la raison pour laquelle elle a été réprouvée par les
moralistes et les théologiens.
Scène du film Le Festin de Babette (1987) de Gabriel Axel

Mais rassurons-nous ! Le fait qu’il y ait « interdit » ne gâche en rien la
gourmandise ! Bien au contraire ! De fait, il est constitutif de la gourmandise
d’être le désir d’un plaisir ressenti comme interdit. D’où vient ce sentiment ?
Il est peut-être enraciné dans la toute première enfance. Pour le petit enfant,
la mère est bien sûr celle qui donne à manger (en français, tout au moins, «
miam miam » consonne avec « maman »), mais elle est aussi celle qui interdit de
manger ce qu’on aurait envie de manger et qui pourrait susciter du plaisir.
Ainsi l’enfant, dès son plus jeune âge, inscrit en lui-même la gourmandise comme
un plaisir interdit.

En fait, il y a un parallèle très net entre le rôle de la mère (et peut-être
ensuite, plus tard, du père) et celui de Dieu le Père pour ses enfants Adam et
Ève, alors qu’ils étaient dans le jardin d’Eden, en situation d’enfance. Dieu
dit : vous pouvez, et même peut-être vous devez manger de ceci (à savoir les
fruits de tous les arbres du jardin sauf un), mais vous ne devez pas manger de
cela (le fruit de l’Arbre de la connaissance, agréable à voir et suscitant le
désir), sinon vous mourrez. Ainsi le fruit de l’arbre que l’on a envie de manger
est justement, comme par hasard, celui qui est interdit et qui est censé vous
faire du mal.

Ce sentiment de transgresser un interdit augmente le plaisir de la gourmandise.
Le fait de reprendre du chocolat, alors qu’« on n’y a pas droit » augmente la
jouissance. Reprendre d’un mets qui vous était interdit lorsque l’on était
enfant est une jouissance en soi. De même que l’on dit « c’est si bon que ç’en
est presque un péché », on pourrait dire aussi « c’est parce que je sais que
c’est une transgression que cela devient si bon ».

La gourmandise est certes de l’ordre du plaisir, mais elle relève plus encore de
la jouissance. Lacan traduit « jouissance » par « j’ouïs (du verbe ouïr) – sens
». Et de fait, le plaisir de la gourmandise relève aussi du sens : la
gourmandise est vécue sur le mode de la compensation (on se « gâte » pour
compenser), de la régression (la gourmandise est un plaisir d’enfant et qui
rappelle l’enfance) et aussi d’une forme d’égoïsme consenti.

La luxure et la gourmandise
Une petite amusette en guise de conclusion. Faut-il préférer les plaisirs de la
chère et de la gourmandise ou ceux de la chair et de la luxure ? Pour Brillat
Savarin (Discours sur le vrai gourmand), la cause est entendue : « les plaisirs
que distillent comestibles et boissons délectables sont sans commune mesure avec
ceux que sont censés produire « les caprices d’une femme, ses humeurs, ses
bouderies et, osons toucher le mot, ses fugitives faveurs ». On peut néanmoins
tenter de réconcilier les deux. Certains mets délicieux sont aussi de puissants
aphrodisiaques. Et aujourd’hui tout le monde sait qu’une entreprise de séduction
commence par une invitation à un dîner gourmand et se termine par une
proposition à « prendre un dernier verre à la maison ».

Alain Houziaux, Evangile et Liberté, avril 2013
Publics : Adultes, Animateur.ices
Temps et fêtes : Carême, Temps divers
Catégories : Documentation et réflexions
Textes bibliques : 1 Corinthiens 11, 2 Pierre 2, Genèse 03, Jude 12

Articles récents

  * A Noël, c’est complet !
  * Un arbre à bénédictions pour l’Avent
  * Chants d’espérance et de confiance – Alain Caburet
  * Narrations en cercle de l’histoire de Jonas
  * La grande famille

Les Eglises partenaires de Point KT

CER : Conférence des Eglises protestantes de la Suisse romande
  * BEJUSO Union synodale réformée évangélique Berne – Jura
  * EERF Église évangélique réformée du canton de Fribourg
  * EPG Église protestante de Genève
  * EREN Église réformée évangélique du canton de Neuchâtel
  * EREV Église réformée évangélique du canton du Valais
  * EERV Église évangélique réformée du canton de Vaud
  * CERFSA Conférence des Eglises réformée de langue française en Suisse
alémanique

CPLR : Communion protestante luthéro-réformée
  * EPUdF Eglise protestante unie de France
  * UEPAL Union des Eglises protestantes d’Alsace et de Lorraine

EPUB : Église protestante unie de Belgique

Copyright © 2026 Point KT
Politique de confidentialité
Propulsé par Luence
