HTTP/1.1 200 OK Date: Sun, 04 Jan 2026 17:25:37 GMT Server: Apache
Last-Modified: Sun, 04 Jan 2026 17:25:37 GMT Vary: Accept-Encoding Connection:
close Transfer-Encoding: chunked Content-Type: text/html; charset=UTF-8 #Atom
RSS Home Le pauvre Erwan Chartier à nouveau débouté dans le procès qu’il m’a
intenté Crise à Reconquête : sans commentaire (pour l'instant)...

Mesure d'audience ROI statistique webanalytics par WebAnalytics

Ok

En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l'utilisation de
cookies. Ces derniers assurent le bon fonctionnement de nos services. En savoir
plus.

SYNTHESE NATIONALE

Blog d'information sur le combat national

Photo
Face aux dangers qui menacent notre nation, notre continent et notre
civilisation, l'heure est au rassemblement des énergies...
À propos

Synthèse nationale, la revue politique...

  * Synthèse nationale
  * Synthèse nationale

Abonnez-vous à la revue Synthèse nationale

  * Pour vous abonner à la revue Synthèse nationale : deux possibilités... 1 -
En remplissant et en retournant le bulletin d'abonnement que vous pouvez
télécharger. 2 - Par Paypal, en suivant les instructions ci-dessous.
  * Bulletin d'abonnement

ABONNEZ-VOUS EN LIGNE À LA REVUE SYNTHÈSE NATIONALE

  * S'ABONNER EN LIGNE
  * S'ABONNER EN LIGNE

Catégories

  * 01 - La 1ère Journée nationale et identitaire
  * 02 - La 2e Journée nationale et identitaire
  * 03 - La 3e Journée nationale et identitaire
  * 04 - La 4e journée nationale et identitaire
  * 05 - La 5e journée nationale et identitaire
  * 06 - La 6e Journée nationale et identitaire
  * 07 - La 7e Journée nationale et identitaire
  * 08 - La 8e Journée de Synthèse nationale
  * 09 - La 9e Journée de Synthèse nationale
  * 10 - La 10e Journée nationale et identitaire
  * 11 - La 11e journée nationale et identitaire
  * 12 - La 12e Journée nationale et identitaire
  * 13 - Les 13e Journées de Synthèse nationale
  * 14 - Les 14e Journées de Synthèse nationale
  * 15 - La 15e Journée de Synthèse nationale
  * Ainsi parlait Europe-Action...
  * Alban d'Arguin
  * Alexis Murbas
  * André Posokhow
  * Archives SN
  * Aristide Leucate
  * Arnaud Raffard de Brienne
  * Arnaud Robert
  * Balbino Katz
  * Banalisation...
  * Bernard Germain
  * Blog
  * Callac 22
  * Campagne nationale pour la sécéssion
  * Catherine Blein
  * CD
  * Cercle du Coeur noir
  * Charles-Henri d'Elloy
  * Chronique de la France asservie et résistante
  * Claude Bourrinet
  * Claude Janvier
  * Combat anti-éoliennes
  * Combat nationaliste et identitaire
  * Communiqués de presse
  * Contre le "vivre ensemble", la France bouge
  * Daniel Conversano
  * Débat sur l'identité
  * Didier Lecerf
  * Docteur Merlin
  * Editoriaux
  * Elections régionales 2010
  * En dessins
  * En Europe et ailleurs...
  * Eric Miné
  * Eric Zemmour
  * Européennes 2014
  * Européennes 2019
  * Européennes 2024
  * Franck Abed
  * Franck Buleux
  * Franck Timmermans
  * François Floc'h
  * Gabriele Adinolfi
  * Georges Feltin-Tracol
  * Gilets Jaunes
  * Hugues Bouchu
  * IGNACE
  * Informations nationales
  * Jacques-Yves Rossignol
  * Jarente de Senac
  * Jean-François Touzé
  * Jean-Marie Le Pen
  * Kiosque de droite
  * L'Aristoloche (Pierre de Laubier)
  * La vie de l'association Synthèse nationale
  * Le Billet de Patrick Parment
  * Le bloc-notes de Jean-Claude Rolinat
  * Le Journal du Chaos hebdo
  * Légendes et patrimoines identitaires
  * Législatives 2012
  * Législatives 2017
  * Législatives 2022
  * Législatives 2024
  * Les articles de Luc Pécharman
  * Les articles de Pieter Kerstens
  * Les articles de Yves Darchicourt
  * Les articles d'Olivier Carer
  * Les Cahiers d'Histoire du Nationalisme
  * Les cibles de Christophe Langeot
  * Les diagnostics du Pr Rouet
  * Les Nouvelles du Front de Pierre Vial
  * Les rubriques d'Arnaud Raffard de Brienne
  * Ligne Droite
  * Livres
  * Maurice Bernard
  * Michel Festivi
  * Michel Lhomme
  * Michel Malnuit
  * Municipales 2014
  * MUNICIPALES 2020
  * Municipales 2026
  * Nicolas Zahar
  * Nos Chères Provinces
  * Notre enquête sur l'après mondialisme
  * Nous avions un camarade...
  * Nouvelle Droite Populaire
  * Philippe Randa
  * Pour l'union de la Droite nationale
  * Pour un Ordre nouveau
  * Présidentielle 2012
  * Présidentielle 2017
  * Présidentielle 2022
  * Radio Libertés Synthèse
  * Rencontre avec...
  * Rendez-vous avec Les Bouquins de Synthèse
  * Revue de presse
  * RMB
  * Rubrique d'Italie Gabriele Adinolfi
  * Sacha de Roye
  * Sarah Knafo
  * Scipion de Salm
  * SN : RETROSPECTIVES ANNUELLES
  * Sortir en ville... ou à la campagne
  * Sur les ondes libres
  * Thierry DeCruzy
  * Thomas Joly
  * Tribune de Bernard Plouvier
  * Tribunes de Marc Rousset
  * Tribunes de Michel de Poncins
  * Tribunes libres
  * TV SYNTHESE
  * Un peu d'Histoire
  * Web

S'informer en liberté

  * Antidote
  * Boulevard Voltaire
  * Contre-info
  * F Desouche
  * Faits et documents
  * France Soir
  * Frontières
  * Je suis français
  * L'Incorrect
  * L'Information nationaliste
  * L'Insolent
  * L'OJIM (Observatoire du journalisme et des médias)
  * Le Salon beige
  * Médias presse info
  * MÉTAINFOS
  * Monde et vie
  * Nouveau Présent
  * Omerta
  * Politique magazine
  * Rivarol
  * Valeurs actuelles
  * Vox NR

Combat national et identitaire

  * Academia christiana
  * Bruno Gollnisch
  * Chrétienté solidarité
  * Civitas
  * Dextra
  * Egalité et réconciliation
  * Eléments
  * Eric Zemmour - Reconquête !
  * Fondation Polemia
  * Front populaire
  * Ichtus
  * Institut des Libertés
  * Institut Iliade
  * Jacques Bompard
  * Jeune Nation
  * L'Action française
  * Ligue du Midi
  * Littérature et paganisme
  * Minurne Résistance
  * Parti de la France
  * PdF Bretagne
  * Réfléchir et Agir
  * Riposte laïque
  * Sarah Knafo
  * Terre et peuple
  * VIA La voie du Peuple

Réinformer à travers nos régions

  * En Bretagne
  * En Languedoc
  * En Provence et à Nice

Les forces de rassemblement

  * Civitas
  * Parti de la France
  * Thomas Joly, président du PdF

Radios et télévisions libres...

  * C news
  * Fortis Gallicus
  * Le Melting pot
  * Ligne Droite (Matinale de Radio Courtoisie)
  * Méridien Zéro
  * Odyssée TV (Riposte laïque)
  * Radio Bandiera néra - RBN
  * Radio Courtoisie
  * Sud Radio
  * TV Libertés

Chaines Vidéo libres

  * Café noir - Avatar
  * Campagnol TVL (Christian Combaz)
  * Commandant Aubenas
  * Eric Zemmour
  * Frontières
  * Julien Rochedy
  * Le Media pour tous (Vincent Lapierre)
  * Les dessous de l'oligarchie
  * Les films à l'arrache
  * Omerta
  * Pierre Cassen
  * Pierre de Laubier (le professeur)
  * Quelle semaine ! Gilbert Collard
  * TV Nation (Belgique)

Libres et enracinés

  * 06 - Nice
  * 06 - Nice Provence info
  * 33 - Bordeaux
  * 35 - Rennes Bretagne
  * 53 - Mayenne
  * 59 - Valenciennes
  * 71 - Terre & famille

Libres et réalistes...

  * Alain de Benoist
  * Anne Brassié
  * Arnaud Raffard de Brienne
  * Bernard Antony
  * Bernard Lugan
  * Eric Miné
  * Jean-Gilles Malliarakis
  * José Castano
  * Lionel Baland
  * Marc Rousset
  * Maxime Delettre
  * Patrick Gofman
  * Paul-Eric Blanrue
  * Philippe de Villiers
  * Philippe Randa
  * Pinatel
  * Renaud Camus
  * Robert Steuckers
  * Romain Guérin
  * Sylvain Roussillon
  * Thomas Ferrier
  * Xavier Raufer
  * Yves Daoudal

Solidarité et action sociale

  * Action sociale populaire (Pasteur Blanchard)
  * AGRIF
  * Le Rucher patriote

Patrimoine historique et littéraire

  * Albert Paraz
  * Charles Maurras
  * Henry de Montherlant
  * Jacques Perret
  * Jean de La Varende
  * Jean Mabire
  * Marcel Aymé
  * Robert Brasillach
  * Saint-Loup

Culture et loisirs

  * Akribeia
  * Ars Magna éditions
  * Atelier Fol'fer
  * Dessins de Chard
  * Dessins de Konk
  * DPF Chiré en Montreuil
  * Editions d'Héligoland
  * Editions Dualpha
  * Editions Via Romana
  * Europa diffusion
  * Francephi (vente par correspondance)
  * L'Age d'Homme
  * La Librairie de Flore
  * La Librairie française
  * La Nouvelle Librairie
  * La Vallée de Los Caïdos
  * Le Puy du Fou
  * Le retour aux sources
  * Livr'arvitres
  * Livres en famille
  * Mémoire du futur
  * Metapedia
  * Reynald Secher

1126183086.2.png

Musiques et chansons

  * Choeur Montjoie Saint Denis
  * Diffusia
  * Himinbjorg
  * Jean-Pax Méfret
  * Kroc blanc

Différents sites en Europe

  * Belgique - Nation
  * Espagne - Fondation F. Franco
  * Espagne - La Phalange
  * Espagne Editions EAS
  * Flandre - Filip Dewinter
  * Flandre - Vlaams Belang
  * Flandre - Voorpost
  * Grande-Bretagne - BNP
  * Hongrie - Szentkoronaradio
  * Italie - Casapound
  * Italie - Lega nord
  * Italie - Noreporter
  * Suisse - Résistance helvétique
  * Toute l'Europe - Lionel Baland
  * Zoom : Eurolibertés

Et ailleurs...

  * Argentine - Fondation Eva Peron
  * Eurasie express
  * Iran - Mémorial des Rois
  * Syrie - SANA

Maisons recommandées

  * APER Les vêtements français
  * Le Rucher patriote
  * Vêtements Italie RSI

Francephi Diffusion

  * Diffusion de livres par correspondance
  * Francephi Diffusion
  * Francephi Diffusion

Entretiens avec Roland Hélie

  * Entretiens avec Roland Hélie, directeur de Synthèse nationale
  * Entretiens avec Roland Hélie, directeur de Synthèse nationale

Syndicate this site (rss)
Syndicate this site (XML)

Les émissions Synthèse sur Radio Libertés

  * Les émissions Synthèse sur Radio Libertés
  * Les émissions Synthèse sur Radio Libertés

NOS LIVRES

  * LES LIVRES PROPOSÉS PAR SYNTHÈSE NATIONALE
  * LES LIVRES PROPOSÉS PAR SYNTHÈSE NATIONALE

NOS CD

  * LES CD PROPOSÉS PAR SYNTHÈSE NATIONALE
  * LES CD PROPOSÉS PAR SYNTHÈSE NATIONALE

LA REVUE SYNTHÈSE NATIONALE

  * LA REVUE SYNTHÈSE NATIONALE
  * LA REVUE SYNTHÈSE NATIONALE

AIDEZ-NOUS !

  * SOUTENEZ LE SITE SYNTHÈSE NATIONALE
  * SOUTENEZ LE SITE SYNTHÈSE NATIONALE

ACHETEZ NOS PUBLICATIONS EN LIGNE

  * Le site de vente en ligne de Synthèse nationale
  * SYNTHESE-EDITIONS
  * SYNTHESE-EDITIONS

Newsletter

  * ____________________
  * (*) S'inscrire
  * ( ) Se désinscrire
  * Envoyer

Les Cahiers d'Histoire du Nationalisme

  * Les Cahiers d'Histoire du Nationalisme
  * Les Cahiers d'Histoire du Nationalisme

Les rendez-vous avec Synthèse nationale

  * SEPTEMBRE 2025
  * SEPTEMBRE 2025

Nous écrire...

  * Correspondance avec Synthèse nationale
  * Correspondance avec Synthèse nationale

Make payments with PayPal - it's fast, free and secure!

Albums Photos

  * 16 octobre 2022 : 14e RDV BBR de Synthèse nationale
  * 16 octobre 2022 : 14e RDV BBR de Synthèse nationale
  * 12 & 13 octobre 2019 : 13e SN, le rendez-vous Bleu Blanc Rouge
  * 12 & 13 octobre 2019 : 13e SN, le rendez-vous Bleu Blanc Rouge
  * 14 octobre 2018 : 12e Journée nationale et identitaire
  * 14 octobre 2018 : 12e Journée nationale et identitaire
  * 1er octobre 2017 : 11e Journée nationale et identitaire
  * 1er octobre 2017 : 11e Journée nationale et identitaire
  * 2 octobre 2016 : 10e Journée nationale et identitaire
  * 2 octobre 2016 : 10e Journée nationale et identitaire
  * 11 octobre 2015 : 9e Journée nationale et identitaire
  * 11 octobre 2015 : 9e Journée nationale et identitaire
  * 12 octobre 2014 : 8e Journée nationale et identitaire
  * 12 octobre 2014 : 8e Journée nationale et identitaire
  * 11 novembre 2013 : 7e Journée nationale et identitaire
  * 11 novembre 2013 : 7e Journée nationale et identitaire
  * Les collaborateurs réguliers de la revue Synthèse nationale
  * Les collaborateurs réguliers de la revue Synthèse nationale
  * 11 novembre 2012 : 6e Journée nationale et identitaire
  * 11 novembre 2012 : 6e Journée nationale et identitaire

Les Bouquins de Synthèse nationale

  * Les Bouquins de Synthèse nationale
  * Synthèse Editions (achat en ligne)

Le site des Cahiers d'Histoire du Nationalisme

  * Site des Cahiers d'Histoire du Nationalisme

Janvier 2026

D  L  M  M  J  V  S
            1  2  3
4  5  6  7  8  9  10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31

Notes récentes

  * Un bon geste pour bien commencer l'année :...
  * Chute de Maduro : Je préfère un réalisme qui...
  * La France doit-elle réclamer une indemnisation...
  * À propos d’un conte animé
  * En ce début d'année 2026 : deux rendez-vous au...
  * Maduro et sa femme enlevés par les forces...
  * La chute de Maduro ou la fin des illusions du «...
  * Agression d'une femme à Saint Brieuc : la...
  * Pour la Bio collection, l'année commence bien :...
  * Mélenchon apporte tout son soutien au régime...

Archives

  * 2026-01
  * 2025-12
  * 2025-11
  * 2025-10
  * 2025-09
  * 2025-08
  * 2025-07
  * 2025-06
  * 2025-05
  * 2025-04
  * Toutes les archives

« Le pauvre Erwan Chartier à nouveau débouté dans le procès qu’il m’a intenté |
 Page d'accueil | Crise à Reconquête : sans commentaire (pour l'instant)... »

mercredi, 12 juin 2024

Le péché originel de Marine Le Pen

16456743.jpg

                    « Tout parti vit de sa mystique et meurt de sa politique »

                                                                  Charles Péguy

Maurice Bernard

En engageant son parti dans la voie de la "dédiabolisation", de la
"respectabilisation" à tout prix ; en virant ou en poussant vers la porte de
sortie tant de responsables, de militants sincères et dévoués, sans égards pour
leur travail, leurs sacrifices ; en les remplaçant parfois par des contempteurs
de son propre père, Marine Le Pen a, de fait, apporté de l’eau au moulin de la
gauche et de la droite libérale-libertaire. Tel est son péché originel.

Sa démarche, en effet, est venue en quelque sorte justifier a posteriori le
discours de ses adversaires. Elle lui a donné du crédit : s’il fallait
dédiaboliser le FN, c’est donc qu’il n’était pas blanc-bleu, qu’il avait bien
quelque chose à se reprocher, qu’il avait à voir, in fine, avec le diable, la
bête immonde, le mal absolu…

Ce faisant, elle s’est mise en situation d’avoir à reprendre à son compte et à
intégrer tous les éléments de langage utilisés contre Jean-Marie Le Pen et son
mouvement pendant trois décennies.

Elle s’est condamnée à avoir à répondre favorablement aux sollicitations
pressantes des thuriféraires de la pensée conforme concernant les "origines
sulfureuses" du FN, le "racisme" et l’"antisémitisme" de son chef (et par
extension de ses cadres, de ses militants, voire de ses électeurs - que Bernard
Tapie, rappelons-le, n’hésita pas, en son temps, à traiter de « salauds »).

Elle s’est condamnée à diaboliser à son tour l’"extrême droite", à laisser
insulter la mémoire de certains des fondateurs de son parti (voire à l’insulter
elle-même – telle celle de François Brigneau -), à déceler des "nazis", des
"fascistes" dans les autres formations de la droite nationale (à commencer par
celle – Reconquête! – qui ose venir marcher sur "ses" plates-bandes), à réclamer
des dissolutions…

Quand on met le doigt dans l’engrenage, on doit s’attendre à voir son corpus
politique y passer tout entier… Sans pour autant – on le voit bien actuellement,
une fois de plus – s’affranchir définitivement des accusations, des attaques de
la gauche et de l’extrême gauche pour lesquelles, de toute façon, le RN a été,
est et restera un parti "fasciste", "raciste", clairement à l’écart de l’"arc
républicain"…

Que de petites lâchetés, de renoncements, de reniements pour voir, à la fin, se
reconstituer le front "républicain" ou "populaire" ! Pour que 2024 se donne des
airs de 2002 ! Tout ça pour ça ! Quel gâchis ! C’est pathétique, c’est
consternant, c’est à hurler !

Pour clore ce billet d’humeur, voici, pour mémoire, quatre petits rappels… À
l’attention tout particulièrement de ceux qui, dans nos rangs, anciens
admirateurs ou supporters de Jean-Marie Le Pen, ont aujourd’hui les yeux de
Chimène pour sa fille et ses nouveaux amis :
  * En juin 2014, lors d’un dîner chez Gilbert Collard, l’UMP Sébastien Chenu
(ex du Parti républicain, ex-chef de cabinet adjoint de Christine Lagarde au
Commerce extérieur et proche de Roselyne Bachelot) rencontre pour la première
fois Marine Le Pen à laquelle il déclare d’emblée : « Je n’aurai pas dîné avec
votre père, Jean-Marie Le Pen» (Valeurs Actuelles n°4233, janvier 2018)…

  * En février 2022, dans les colonnes du Figaro, Marine Le Pen déclare : « Je
retrouve chez Éric Zemmour toute une série de chapelles qui, dans l’histoire du
Front national, sont venues puis reparties remplies de personnages sulfureux. Il
y a les catholiques traditionalistes, les païens, et quelques nazis (bel
amalgame, NDLR). Tout cela ne fait pas une posture présidentielle ». À noter que
franceinfo voit alors, dans l’utilisation de ces mots "catholiques
traditionalistes", "païens" ou "nazi" des « allusions aux soutiens encombrants
» d’Éric Zemmour, « tel Jean-Yves Le Gallou (…) ou même le Parti de la France
»…

  * En décembre de la même année, par courrier, Marine Le Pen, renvoyant dos à
dos l’ultra gauche et l’ultra droite, demande au Premier ministre Élisabeth
Borne « d’entreprendre les procédures nécessaires pour enfin dissoudre (les)
associations groupusculaires » qui « bafouent les valeurs de la République et de
la France ». Le Monde (le 20 décembre 2022) précise à cette occasion : « (…) Le
courrier s’inscrit dans un contexte de regain des manifestations de groupuscules
identitaires, à travers des actions symboliques ou violentes ». Avant de citer
Jean-Philippe Tanguy, le député RN de la Somme, cosignataire du texte : « Il y a
aujourd’hui un recrutement plus important des groupes d’extrême droite, il faut
être vigilant et crier au loup ».

  * Enfin, le 2 mai dernier, Jordan Bardella, pressé par Valérie Hayer qui lui
demande de reconnaître que Jean-Marie Le Pen a été « le déshonneur» de son
parti, rappelle – sans même essayer de prendre en compte le contexte - que
celui-ci « a été condamné pour antisémitisme », et que sa sortie de 1988 sur le
"détail" « était éminemment antisémite » (ce qui a toujours été démenti par
l’intéressé, mais aussi par maints de ses déclarations et un certain nombre de
ses amitiés politiques).

Comment Marine Le Pen pourrait-elle prétendre au rassemblement des Français
quand elle s’emploie avec constance à rejeter et vouer aux gémonies ceux qui, a
priori, sont les mieux disposés à son égard ? La réponse à cette question est
sans doute à rechercher du côté des lacunes manifestes de sa formation politique
de base…

17:58 Publié dans Législatives 2024, Maurice Bernard | Lien permanent |
Commentaires (0) | | [webicon-facebook-s.png]  Facebook |

IFRAME:
//platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=http://synthesenationale.ha
utetfort.com/archive/2024/06/12/le-peche-originel-de-marine-le-pen-6502702.html&
text=Le%20p%C3%A9ch%C3%A9%20originel%20de%20Marine%20Le%20Pen&lang=fr

|

Les commentaires sont fermés.

Déclarer un contenu illicite | Mentions légales de ce blog
