HTTP/2 200 category: articles x-content-type-options: nosniff x-xss-protection:
1; mode=block access-control-allow-origin: * strict-transport-security:
max-age=31536000 etag: "668cad2e13e4f793d9c452a657466fd2-gzip" content-type:
text/html; charset=UTF-8 version: 1.0 server: Microsoft IIS 4.0 cache-control:
public, max-age=603026 date: Sat, 03 Jan 2026 16:44:28 GMT alt-svc: h3=":443";
ma=93600

(BUTTON) contenu principal
(BUTTON) Accueil France Info
  * Rechercher une actualité Recherche
  * Direct TV TV
  * Direct radio Radio
  * Le live Live
  * (BUTTON) Services
  + Newsletters (Nouvelle fenêtre)
  + Météo (Nouvelle fenêtre)
  + Jeux (Nouvelle fenêtre)
  + Scolarité
  * (BUTTON) Mon espace
  + S'inscrire
  + Se connecter
  + À lire plus tard
  + Mes commentaires
  + Mes newsletters
  + Mes informations
  + Se déconnecter

  * Accueil
  * (BUTTON) Menu
  * Grands formats
  * Enquêtes
  * Vrai ou faux
  * Brandt
  * Colère des agriculteurs
  * Budget 2026

France Info France Info (BUTTON)
Rechercher sur franceinfo
____________________
(BUTTON) Annuler la saisie
  * Accueil

En ce moment
  * Brandt
  * Colère des agriculteurs
  * Budget 2026

  * Grands formats
  * Enquêtes
  * Vrai ou faux

Rubriques
  * L'actu pour les jeunes
  * Une info transparente
  * (BUTTON) Monde
  * (BUTTON) Europe
  * (BUTTON) Faits-divers
  * (BUTTON) Politique
  * (BUTTON) Société
  * (BUTTON) Environnement
  * (BUTTON) Sport
  * (BUTTON) Culture
  * (BUTTON) Éco / Conso
  * (BUTTON) Santé
  * (BUTTON) Sciences & technologies
  * (BUTTON) Météo Météo
  * (BUTTON) Jeux Jeux
  * Dossiers

  * (BUTTON) Services

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters
découvrir nos newsletters (Nouvelle fenêtre)
Continuez votre exploration
  * France 3 régions (nouvelle fenêtre) France 3 régions
  * Outremer la 1ère (nouvelle fenêtre) Outremer la 1ère
  * (BUTTON) france TV france TV
  * (BUTTON) radio france radio france

(BUTTON) Services Services
  * Newsletters (nouvelle fenêtre) Newsletters
  * Météo (nouvelle fenêtre) Météo
  * Jeux (nouvelle fenêtre) Jeux
  * Scolarité

(BUTTON) Monde Monde
voir toute l'actu Monde
En ce moment
  * Attaque antisémite en Australie
  * Guerre en Ukraine
  * Un an de la chute de Bachar al-Assad
  * Guerre dans la bande de Gaza
  * Guerre au Proche-Orient
  * Voir plus de sujets monde

Rubriques
  * Afrique
  * Amériques
  * Asie-Pacifique
  * Etats Unis d'Amérique
  * Russie
  * Chine
  * Proche-orient
  * Brésil
  * ONU
  * Otan
  * Story Killers
  * Conflit dans le Haut-Karabakh
  * Guerre entre Israël et le Hamas
  * Inondations meurtrières en Libye
  * Séisme au Maroc

(BUTTON) Europe Europe
voir toute l'actu Europe
En ce moment
  * Guerre en Ukraine
  * Voir plus de sujets europe

Rubriques
  * Guerre en Ukraine
  * France
  * Allemagne
  * Sommet de l'UE
  * Royaume-Uni
  * Espagne
  * Italie
  * Belgique
  * Brexit

(BUTTON) Faits-divers Faits-divers
voir toute l'actu Faits-divers
En ce moment
  * Cambriolage au musée du Louvre
  * Procès de Frédéric Péchier
  * Affaire Grégory
  * Voir plus de sujets faits-divers

Rubriques
  * Meurtres
  * Affaires
  * Enlèvements
  * Accidents
  * Police
  * Terrorisme
  * Justice – Procès
  * Evasions
  * Incendies de forêt
  * Mort de Nahel à Nanterre
  * Disparition de Delphine Jubillar
  * Attaque au couteau à Annecy
  * Procès de l’attentat de Magnanville
  * Disparition du petit Emile
  * Incendie meurtrier à Wintzenheim

(BUTTON) Politique Politique
voir toute l'actu Politique
En ce moment
  * Gouvernement de Sébastien Lecornu
  * Financement de la campagne 2007 de Sarkozy
  * Voir plus de sujets politique

Rubriques
  * Élections municipales 2026
  * Gouvernement de Gabriel Attal
  * Assemblée nationale
  * Sénat
  * Emmanuel Macron
  * Réforme des retraites 2023
  * Les Républicains
  * Renaissance
  * Rassemblement national
  * Parti socialiste
  * La France insoumise
  * Les Ecologistes - EELV
  * Affaires
  * Election présidentielle
  * Toutes les élections

(BUTTON) Société Société
voir toute l'actu Société
En ce moment
  * Drogue et narcotrafic
  * Laïcité
  * Armée, sécurité et défense
  * Affaires Sarkozy
  * Violences sexuelles
  * Immigration
  * Voir plus de sujets société

Rubriques
  * Justice
  * Drogue
  * Education
  * Egalité femmes-hommes
  * Immigration
  * Fin de vie
  * IVG
  * Maltraitance dans les Ehpad
  * Droits des femmes
  * Violences sexuelles
  * Féminicides
  * Laïcité
  * Prisons
  * Prostitution
  * PMA
  * Scolarité
  * Calendrier des vacances scolaires
  * Calendrier des jours fériés
  * Résultats Bac
  * Résultats Brevet
  * Résultats Bts
  * Résultats Cap
  * Harcèlement scolaire
  * Guide scolaire des parents

(BUTTON) Environnement Environnement
voir toute l'actu Environnement
En ce moment
  * Qualité de l'eau
  * Crise climatique
  * Voir plus de sujets environnement

Rubriques
  * Biodiversité
  * Crise climatique
  * Militants pour l'environnement
  * Pollution
  * Energie
  * Actions écologiques
  * Transition écologique de l'agriculture
  * Évènements météorologiques extrêmes
  * Catastrophes naturelles
  * Outils de l'Ademe
  * Outils environnement
  * Problèmes de santé liés à l'environnement
  * Le tableau de bord du réchauffement climatique
  * Nos réponses à vos questions sur le climat
  * Carte des restrictions d'eau
  * Tableau de bord des nappes phréatiques
  * Calculez votre empreinte carbone
  * Calculez l'impact carbone de vos déplacements
  * Trouvez des fruits et légumes de saison
  * Triez mieux vos déchets

(BUTTON) Sport Sport
voir toute l'actu Sport
En ce moment
  * Directs
  * Voir plus de sujets sport

Rubriques
  * Foot
  * Cyclisme
  * Tennis
  * Rugby
  * Formule 1
  * Basket
  * Handball
  * Golf
  * Jeux olympiques
  * Jeux paralympiques
  * Dakar
  * 6 nations
  * Roland-Garros
  * Tour de France
  * Coupe du monde de foot
  * Mondiaux d'athlétisme
  * Coupe du monde de rugby

(BUTTON) Culture Culture
voir toute l'actu Culture
En ce moment
  * Noël et fêtes de fin d'année
  * Prix littéraires
  * Voir plus de sujets culture

Rubriques
  * Musique
  * Cinéma
  * Séries
  * Arts-Expos
  * Spectacles
  * Livres
  * BD
  * Mode
  * Patrimoine
  * Jeux Vidéo
  * Festival de Cannes 2023
  * Oscars 2024
  * Victoires de la musique 2024
  * Festival du livre de Paris 2024
  * Les Molières
  * Fête de la musique 2024
  * Rock en Seine 2024
  * Festivals d'été

(BUTTON) Éco / Conso Éco / Conso
voir toute l'actu Éco / Conso
En ce moment
  * Brandt
  * Colère des agriculteurs
  * Budget 2026
  * Dermatose nodulaire
  * Shein
  * Réforme des retraites
  * Voir plus de sujets éco / conso

Rubriques
  * Inflation
  * Pouvoir d'achat
  * Réforme des retraites 2023
  * Chômage
  * Crise
  * Commerce
  * Déficit
  * Emploi
  * Grève
  * Impôts - Fiscalité
  * Entreprises
  * Industrie
  * Médias
  * Ménages
  * Retraite
  * Auto-entrepreneurs
  * Aéronautique
  * Automobile
  * Transports
  * Bourse
  * Budget de la France
  * Fraude
  * Soldes d'hiver 2024

(BUTTON) Santé Santé
voir toute l'actu Santé
En ce moment
  * Grippe
  * Scandale des eaux en bouteille
  * Voir plus de sujets santé

Rubriques
  * Maladie
  * Hôpital
  * Covid-19
  * Vaccin contre le Covid-19
  * Cancer
  * La crise de l’hôpital public
  * Biologie - Génétique
  * Médicament
  * Alimentation
  * Lutte contre le tabagisme
  * Politique de santé
  * Psycho - Bien-être
  * Sport et santé
  * Professions médicales
  * Le tabou de la santé mentale

(BUTTON) Sciences & technologies Sciences & technologies
voir toute l'actu Sciences & technologies
  * Mars
  * OGM
  * Météorites en Russie
  * Astéroïde 2012 DA14
  * High Tech
  * Steak in-vitro
  * Boson de Higgs
  * Astronomie
  * Espace
  * Solar Impulse
  * Homo naledi
  * Dinosaures

(BUTTON) Météo Météo
Météo (Nouvelle fenêtre)
  * Tsunami
  * Séisme
  * Avalanche
  * Canicule
  * Cyclone
  * Intempéries
  * Neige
  * Orages
  * Tempêtes
  * Tornade
  * Météo France (nouvelle fenêtre) Météo France
  * Météo Paris (nouvelle fenêtre) Météo Paris
  * Météo Lyon (nouvelle fenêtre) Météo Lyon
  * Météo Marseille (nouvelle fenêtre) Météo Marseille
  * Actualités météo

(BUTTON) Jeux Jeux
Jeux (Nouvelle fenêtre)
  * Sudoku (nouvelle fenêtre) Sudoku
  * Mots fléchés (nouvelle fenêtre) Mots fléchés
  * Mots croisés (nouvelle fenêtre) Mots croisés
  * Mots mystères (nouvelle fenêtre) Mots mystères
  * Solitaire (nouvelle fenêtre) Solitaire
  * Alphamo (nouvelle fenêtre) Alphamo
  * 7 erreurs (nouvelle fenêtre) 7 erreurs
  * FreeCell (nouvelle fenêtre) FreeCell
  * Puzzle (nouvelle fenêtre) Puzzle

(BUTTON) france TV france TV
france TV (Nouvelle fenêtre)
  * France 2 (nouvelle fenêtre) France 2
  * France 3 (nouvelle fenêtre) France 3
  * France 4 (nouvelle fenêtre) France 4
  * France 5 (nouvelle fenêtre) France 5
  * Lumni (nouvelle fenêtre) Lumni
  * Okoo (nouvelle fenêtre) Okoo
  * France tv & vous (nouvelle fenêtre) France tv & vous
  * France tv le club (nouvelle fenêtre) France tv le club
  * France tv lab (nouvelle fenêtre) France tv lab
  * Les Médiateurs (nouvelle fenêtre) Les Médiateurs

(BUTTON) radio france radio france
radio france (Nouvelle fenêtre)
  * France Inter (nouvelle fenêtre) France Inter
  * ici (nouvelle fenêtre) ici
  * France Culture (nouvelle fenêtre) France Culture
  * France Musique (nouvelle fenêtre) France Musique
  * Fip (nouvelle fenêtre) Fip
  * Mouv' (nouvelle fenêtre) Mouv'
  * Maison de la Radio et de la Musique (nouvelle fenêtre) Maison de la Radio et
de la Musique
  * La Médiatrice (nouvelle fenêtre) La Médiatrice

Flash info
(BUTTON) Fermer la notification

lire l'article
Cet article date de plus d'un an.

"La dissolution, c'est le péché originel" : après la censure du gouvernement, le
scénario qu'Emmanuel Macron voulait éviter a fini par se réaliser

Le président de la République est revenu, jeudi soir, sur son choix de dissoudre
l'Assemblée nationale au début de l'été. Il a reconnu une décision "pas
comprise", sans pour autant esquisser un vrai mea culpa.
(BUTTON) lire plus tard

Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte franceinfo

Sans paiement. Sans abonnement.
(BUTTON) Fermer la fenêtre d’activation des notifications France Info
(BUTTON) créer votre compte
(BUTTON) se connecter
:

(BUTTON) Fermer la fenêtre de présentation

(BUTTON) précédent (BUTTON) suivant
(BUTTON) commenter
(BUTTON) partager
  * Copier le lien
  * Facebook
  * Whatsapp
  * X
  * Email

Article rédigé par Margaux Duguet, Laure Cometti
France Télévisions
Publié le 07/12/2024 08:16 Mis à jour le 07/12/2024 12:18
Temps de lecture : 10min
Emmanuel Macron à Strasbourg, au Palais universitaire, le 23 novembre 2024.
(SARAH MEYSSONNIER / AFP) Emmanuel Macron à Strasbourg, au Palais universitaire,
le 23 novembre 2024. (SARAH MEYSSONNIER / AFP)

"Je ne comprends pas qu'Emmanuel Macron ne comprenne pas que les Français ne
comprennent pas", ironise un député macroniste. L'objet de cette incompréhension
entre le président de la République et l'opinion se résume en un choix : celui
de dissoudre de l'Assemblée nationale. Lors de son allocution, jeudi 5 décembre,
le chef de l'Etat s'est non seulement exprimé sur la censure du gouvernement de
Michel Barnier, en promettant la nomination d'un nouveau Premier ministre "dans
les prochains jours", mais il est aussi revenu plusieurs minutes sur sa
décision, le 9 juin, de recourir à l'article 12 de la Constitution pour
organiser des élections législatives anticipées.

S'il a défendu une décision "inéluctable" après le résultat des européennes et
la percée historique du Rassemblement national (RN), Emmanuel Macron a reconnu
que cette "décision [n'avait] pas été comprise". "Beaucoup me l'ont reprochée,
et beaucoup continuent de me la reprocher", a-t-il ajouté. "Le chef de l'Etat a
tenté d'expliquer cette dissolution mais ça ne convainc pas l'opinion. Aux yeux
d'une grande majorité des Français, c'est lui le responsable de cette
situation", analyse Mathieu Gallard, directeur d'études chez Ipsos. Selon un
sondage Odoxa pour Le Figaro, datant du 5 décembre, 46% des Français jugent
Emmanuel Macron comptable de la situation actuelle, loin devant le RN (11%) et
le Nouveau Front populaire (10%). De plus, ajoute Mathieu Gallard, "le mea culpa
du président est extrêmement limité puisqu'il dit que l'opinion ne comprend pas
ce qu'il a voulu faire. Ce n'est pas le positionnement idéal pour convaincre les
Français".

"Un échec incroyable"

Dans le camp présidentiel, personne n'imaginait que le chef de l'Etat admette
une faute stratégique. "Je ne m'attendais pas à ce qu'il fasse un mea culpa,
sourit le député Ensemble pour la République (EPR) Eric Bothorel. Je l'avais vu
cet été, et à aucun moment, il n'avait fait la moindre concession pour dire que
c'était une mauvaise idée. Ce n'est pas hier soir qu'il allait le faire".
Pourtant, observe Mathieu Gallard, la dissolution "est le péché originel duquel
découle l'absence totale de majorité et l'instabilité gouvernementale". Emmanuel
Macron, qui vantait un "temps de clarification indispensable" dans son discours
de dissolution, se retrouve avec un gouvernement censuré quelques semaines après
sa nomination et une Assemblée fracturée en trois blocs irréconciliables. Sans
compter le fait qu'il ne peut dissoudre à nouveau la chambre basse du Parlement
avant l'été prochain. Une crise politique inédite sous la Ve République.

"C'était stupide d'organiser une élection législative dans la foulée d'une
élection européenne qu'on perd. En politique, il y a des dynamiques. Or, la
dynamique lui est tout à fait contraire", juge, dans un documentaire diffusé
jeudi sur France Télévisions, la présidente du groupe RN, Marine Le Pen. "C'est
un échec incroyable", cingle, de son côté, Patrick Kanner, patron des sénateurs
PS, sans compter que "[Michel] Barnier avait été présenté comme un profil qui
pouvait durer". Résultat : l'ancien commissaire européen est le Premier ministre
le plus éphémère depuis 1958.

"Personne ne peut dire que la dissolution était une bonne idée, avec 100 députés
de moins pour nous et tout le bordel", reconnaît aujourd'hui un proche
d'Emmanuel Macron, qui n'avait pourtant eu de cesse de justifier le choix
présidentiel pendant tout l'été. Il faut néanmoins rappeler que les macronistes
avaient été nombreux à critiquer de façon très virulente la décision de leur
chef. "Emmanuel Macron a modernisé la France, a renforcé l’attractivité de ce
pays, et il a tout cassé en une seule soirée, par un coup de tête, tout seul",
juge sévèrement Jean-François Copé sur franceinfo.

"Ce n'est pas une petite faute tactique qu'il a commise. Il a mis le pays à
terre".

Jean-François Copé

sur franceinfo

Les conséquences vont bien au-delà de la seule image d'un président abîmé. "On
sent [qu'Emmanuel] Macron est démonétisé", observe un influent député EPR.
Désormais, la petite musique d'une démission anticipée du chef de l'Etat
– pourtant de nouveau écartée par le principal intéressé lors de son
allocution – est agitée non seulement au sein de LFI ou du RN, mais aussi chez
quelques personnalités plus centristes. "Il y a désormais une majorité de
Français qui souhaite qu'il démissionne. Ce n'était pas le cas avant la
dissolution", note Mathieu Gallard.

"On ne perd jamais à demander l'avis des gens"

C'est avant tout pour "redonner le choix" aux Français qu'Emmanuel Macron
justifiait sa décision en juin, exposant ses troupes à une campagne aussi
difficile que rapide. Quatre mois plus tard, cet argument reste défendu par une
partie de ses troupes. "On peut penser que c'était une connerie, une faute
politique, mais on ne perd jamais à demander l'avis des gens. Les Français sont
divisés en trois blocs qui ne se parlent pas. C'est l'état de la société",
constate un conseiller de l'exécutif. "Je veux bien qu'on se retourne vers le
président, mais c'est le fruit des élections. On est obligés de faire avec ce
que les Français nous ont donné comme résultat", abonde Eric Bothorel, pour qui
le résultat des urnes ne peut être imputé à Emmanuel Macron.

"Une fois que la décision de dissoudre est prise, le résultat final n'est pas
celui du président, mais celui de l'expression libre des Français et des
Françaises."

Eric Bothorel, député macroniste

à franceinfo

Mais pour le socialiste Patrick Kanner, le résultat des urnes découle en partie
d'une erreur d'appréciation du chef de l'Etat. Le camp macroniste, forcé de
faire campagne dans un délai très court, avait misé sur les divisions de ses
adversaires de gauche. "Emmanuel Macron pensait sérieusement que la campagne
extrêmement dure faite par Jean-Luc Mélenchon contre Raphaël Glucksmann aux
européennes ne pouvait pas se traduire par un nouvel accord électoral, or, on
s'est soudé", avance le patron des sénateurs PS.

En convoquant des élections anticipées, le chef de l'Etat voulait aussi et
surtout tenter d'éviter une motion de censure qui serait votée à la rentrée.
"L'équation parlementaire devenait difficilement tenable, les oppositions ayant
dit plusieurs fois leur volonté de voter une motion de censure à l'automne",
plaide-t-il lors d'une conférence de presse organisée deux jours après l'annonce
surprise de la dissolution. "La censure, c'est notre arme anti-impôts",
prévenait dès avril Olivier Marleix, le président du groupe Les Républicains à
l'Assemblée dans Les Echos, à propos du futur budget.

Eviter une censure à l'automne, un argument qui n'a pas conquis les électeurs

"La censure était programmée pour le 15 octobre, Olivier Marleix la brandissait
tous les jours", rappelle aujourd'hui François Patriat, sénateur macroniste de
Côte-d'Or. "Mieux valait avoir une dissolution décidée qu'une dissolution subie
à l'automne, et se faire imposer le calendrier", retrace-t-il. "Emmanuel Macron
pense qu’il faut être en mouvement, à l’initiative, et ne pas subir le coup,
explique un proche. C'est soit : 'Je dissous et j'essaye d'impulser une
dynamique', soit 'Je dissous parce que j'y suis forcé'. Son analyse est un peu
erronée a posteriori, puisque les gens l'ont tenu responsable de la
bordélisation. Ce qui n'aurait pas forcément été le cas s'il avait subi une
motion de censure plus tard." En clair, un autre récit aurait été possible aux
yeux de l'opinion avec un Emmanuel Macron qui n'aurait pas été à la manœuvre.

D'autant que pour Mathieu Gallard, l'argument de la menace d'une censure n'a pas
imprimé dans l'opinion. "Ce n'est pas convaincant pour les Francais".

"Cette idée d'une motion de censure forcément votée par LR à l'automne, ce n'est
pas quelque chose que les Français entendaient de façon si claire".

Mathieu Gallard, directeur d'études chez Ipsos

à franceinfo

Depuis 2022, le parti de droite brandissait régulièrement la menace d'une motion
de censure contre les gouvernements d'Elisabeth Borne puis de Gabriel Attal, ce
qui ne l'avait pas empêché de soutenir majoritairement l'exécutif lors des
motions de censure déclenchées notamment par la réforme des retraites.

Dans le camp présidentiel, certains estiment aujourd'hui qu'en cas de statu quo,
la droite allait forcément finir par voter la censure en raison du contexte
budgétaire difficile et des révélations successives sur le dérapage des finances
publiques. "Comme le pot au rose allait être découvert, la motion de censure
serait passée. Mais ce n'était pas le bon timing, c'était précipité", juge
l'ancien député MoDem Bruno Millienne.

Avec l'adoption de la motion de censure contre le gouvernement de Michel
Barnier, le scénario que le président voulait à tout prix éviter a fini par se
réaliser. "Tout ça pour en arriver là... Je n'ai pas vu l’œuvre de
clarification", raillait un député du bloc central après le vote mercredi soir.
Contraint à l'effacement depuis la rentrée, Emmanuel Macron revient sur le
devant de la scène nationale après la censure de son Premier ministre. Au risque
de cristalliser, une nouvelle fois, les tensions sur sa personne.
  * accueil
  * (BUTTON) lire plus tard
  * (BUTTON) commenter
  * (BUTTON) partager

(BUTTON) commenter
(BUTTON) partager
  * Copier le lien
  * Facebook
  * Whatsapp
  * X
  * Email

  *
  *
  *
  *
  *

À regarder
(BUTTON) passer cette liste
(BUTTON) Afficher les liens précédents (BUTTON) Afficher les liens suivants
  * Grippe : des médecins réquisitionnés en colère (France 2) Grippe : des
médecins réquisitionnés en colère (France 2)
Grippe : des médecins réquisitionnés en colère
• 3 min
  * Inondations : état d'urgence en Californie (France 2) Inondations : état
d'urgence en Californie (France 2)
Inondations : état d'urgence en Californie
• 3 min
  * Laurent Vinatier : un espoir de libération ? (France 2) Laurent Vinatier :
un espoir de libération ? (France 2)
Laurent Vinatier : un espoir de libération ?
• 3 min
  * Au Royaume-Uni, la pub sur la malbouffe bientôt limitée (RADIO FRANCE /
FRANCEINFO) Au Royaume-Uni, la pub sur la malbouffe bientôt limitée (RADIO
FRANCE / FRANCEINFO)
Au Royaume-Uni, la pub sur la malbouffe bientôt limitée
• 3 min
  * - (C quoi l'info ?) - (C quoi l'info ?)
Football : cette année, on n'a pas de Boxing Day
• 2 min
  * Royaume-Uni : les homards éviteront-ils l'eau bouillante ? (France 2)
Royaume-Uni : les homards éviteront-ils l'eau bouillante ? (France 2)
Royaume-Uni : les homards éviteront-ils l'eau bouillante ?
• 3 min
  * Noël : privés de chauffage et d'ascenseur (France 2) Noël : privés de
chauffage et d'ascenseur (France 2)
Noël : privés de chauffage et d'ascenseur
• 2 min
  * Donald Trump bannit 5 personnalités européennes (France 2) Donald Trump
bannit 5 personnalités européennes (France 2)
Donald Trump bannit cinq personnalités européennes
• 2 min
  * Les téléfilms de Noël : la magie Hallmark ... (Stéphanie Berlu) Les
téléfilms de Noël : la magie Hallmark ... (Stéphanie Berlu)
Les téléfilms de Noël : la magie Hallmark ...
• 2 min
  * - (franceinfo) - (franceinfo)
"S'il joue le dur..." : Washington met la pression militaire sur le Venezuela
• 2 min
  * Quartiers prioritaires : les filles se mettent au rugby (CFJ) Quartiers
prioritaires : les filles se mettent au rugby (CFJ)
Quartiers prioritaires : les filles se mettent au rugby
• 3 min
  * Droits de douane : la Chine cible les produits laitiers (France 2) Droits de
douane : la Chine cible les produits laitiers (France 2)
Droits de douane : la Chine cible les produits laitiers
• 3 min
  * - (franceinfo) - (franceinfo)
Brandt : un nouvel espoir de reprise
• 2 min
  * Cyberattaque à La Poste : revendiquée par des pirates russes (France 2)
Cyberattaque à La Poste : revendiquée par des pirates russes (France 2)
Cyberattaque à La Poste : revendiquée par des pirates russes
• 2 min
  * Les virements interbancaires suspendus pendant 4 jours durant les fêtes
(franceinfotv) Les virements interbancaires suspendus pendant 4 jours durant les
fêtes (franceinfotv)
Les virements interbancaires suspendus pendant 4 jours durant les fêtes
• 2 min
  * Vol Paris-Ibiza : un avion détourné à Clermont-Ferrand (franceinfotv) Vol
Paris-Ibiza : un avion détourné à Clermont-Ferrand (franceinfotv)
Vol Paris-Ibiza : un avion détourné à Clermont-Ferrand
• 2 min
  * Des bateaux échouent dans un trou au Royaume-Uni (franceinfotv) Des bateaux
échouent dans un trou au Royaume-Uni (franceinfotv)
Des bateaux échouent dans un trou après l'affaissement d'un canal au Royaume-Uni
• 2 min
  * Hérault : des habitants piégés par la montée des eaux (France 2) Hérault :
des habitants piégés par la montée des eaux (France 2)
Hérault : des habitants piégés par la montée des eaux
• 2 min
  * Faute d’avoir été payé, ce pilote mexicain refuse de décoller (RADIO FRANCE
/ FRANCEINFO) Faute d’avoir été payé, ce pilote mexicain refuse de décoller
(RADIO FRANCE / FRANCEINFO)
Faute d’avoir été payé, ce pilote mexicain refuse de décoller
• 2 min
  * Téléphones, ordinateurs : un cambriolage à près de 40 millions d'euros
(France 2) Téléphones, ordinateurs : un cambriolage à près de 40 millions
d'euros (France 2)
Téléphones, ordinateurs : un cambriolage à près de 40 millions d'euros
• 2 min
  * - (Jon Kopaloff / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / Getty Images via AFP) - (Jon
Kopaloff / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / Getty Images via AFP)
La Femme de ménage, best-seller mondial, sort au cinéma
• 2 min
  * Etats-Unis : le barbier du Père Noël (Agathe Mahuet) Etats-Unis : le barbier
du Père Noël (Agathe Mahuet)
Etats-Unis : le barbier du Père Noël
• 2 min
  * Cocaïne : saisie spectaculaire de la marine française (France 2) Cocaïne :
saisie spectaculaire de la marine française (France 2)
Cocaïne : saisie spectaculaire de la marine française
• 2 min
  * Explosion d'une maison : un drame évité de justesse (France 2) Explosion
d'une maison : un drame évité de justesse (France 2)
Explosion d'une maison : un drame évité de justesse
• 3 min
  * Grand Frais : la chaîne de magasins prévoit 1000 embauches (France 2) Grand
Frais : la chaîne de magasins prévoit 1000 embauches (France 2)
Grand Frais : la chaîne de magasins prévoit 1000 embauches
• 2 min
  * - (franceinfo) - (franceinfo)
Donald Trump annonce une nouvelle classe de navires de guerre à son nom
• 2 min
  * - (franceinfo) - (franceinfo)
Explosion dans les Yvelines : une mère et ses trois enfants grièvement blessés
• 2 min
  * Les raisons du succès de "All I Want for Christmas is you" (Réseaux sociaux)
Les raisons du succès de "All I Want for Christmas is you" (Réseaux sociaux)
Les raisons du succès de "All I want for Christmas is you"
• 3 min
  * Noël : un Picasso pour 100 euros (France 2) Noël : un Picasso pour 100 euros
(France 2)
Noël : un Picasso pour 100 euros
• 2 min
  * - (C quoi l'info) - (C quoi l'info)
Voici comment la France renforce son armée
• 2 min

  *
  *
  *
  *
  *

les mots-clés associés à cet article
  * Emmanuel Macron
  * Politique
  * Gouvernement de Michel Barnier

  *
  *
  *
  *
  *

contenus sponsorisés

Commentaires

(BUTTON) Fermer la fenêtre Commentaires

Connectez-vous ou créez votre espace franceinfo pour commenter.

(BUTTON) se connecter

Pas encore de compte ? S'inscrire

(BUTTON)

Découvrez l’application France Info

Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
  * Sauvegardez vos articles à lire plus tard
  * Recevez les alertes uniquement sur ce qui vous intéresse

  * Télécharger dans l'App Store Télécharger dans l'App Store
  * Disponible sur Google Play Disponible sur Google Play

Télécharger l'application (Nouvelle fenêtre)

 1. Accueil
 2. Politique
 3. Emmanuel Macron

Abonnement Newsletter

:toute l’actu dès 7h30

Votre adresse e-mail
____________________
(BUTTON) s'inscrire

Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.

France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des
newsletters.
Pour exercer vos droits, contactez-nous.
Notre politique de confidentialité

Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
  * France Info sur Facebook (Nouvelle fenêtre)
  * France Info sur X, anciennement Twitter (Nouvelle fenêtre)
  * France Info sur Instagram (Nouvelle fenêtre)
  * France Info sur Youtube (Nouvelle fenêtre)
  * France Info sur Tiktok (Nouvelle fenêtre)

Accueil France Info

Suivez l'actualité en direct :
  * le live
  * direct tv
  * direct radio

Retrouvez aussi
La météo Les jeux

  * Politique de confidentialité (Nouvelle fenêtre)
  * CGU et mentions légales
  * Gérer mes traceurs
  * Plan du site
  * Plan du site recherche
  * Qui sommes-nous ?
  * Nous contacter

  * Accessibilité (partiellement conforme)
  * Charte déontologique
  * Charte du Live
  * Assistant vocal
  * Devenir annonceur (Nouvelle fenêtre)
  * Recrutement (Nouvelle fenêtre)

L’application France Info
(BUTTON) Fermer la notification

Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et
filtrer l’actualité qui vous intéresse
Télécharger l’application

Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité

Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
(BUTTON) Fermer la fenêtre d’activation des notifications France Info
(BUTTON) plus tard
(BUTTON) activer

[tr?id=882125681855230&ev=PageView&noscript=1]
