HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:26:15 GMT content-type: text/html;
charset=UTF-8 server: cloudflare vary: Accept-Encoding link:
/lactualite.com/?p=76953>; rel=shortlink x-frame-options: SAMEORIGIN
content-security-policy: frame-ancestors 'self' *.lactualite.com; report-to:
{"group":"cf-nel","max_age":604800,"endpoints":[{"url":"https://a.nel.cloudflare
.com/report/v4?s=ny7H1Olb8kBmzHslFkoaA03OkWT4f3TrV8pGX4e5kTS%2B37suEYXi6SVR9pPW2
a16hesPyyioV%2BQ3%2F%2Bxvb3Bmo5i9bNGpc%2FPuDw3PJbT%2BQh6%2BmAlPEUVdPQA%3D"}]}
via: 1.1 google cf-cache-status: DYNAMIC nel:
{"report_to":"cf-nel","success_fraction":0.0,"max_age":604800} cf-ray:
9b8c7097fb3bd3b3-CDG alt-svc: h3=":443"; ma=86400

IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K2R7XQR

On fait le tri pour extraire l’essentiel.
Inscrivez-vous à notre infolettre !
La quotidienne
Les meilleurs textes du jour, sur tous les thèmes : société, politique,
environnement, économie, culture, santé, science, etc.
____________________
____________________ Courriel
(BUTTON) Je m’inscris
(BUTTON)
Abonnez-vous
à partir de 3,50 $/mois
Couverture du magazine L'actualité

(BUTTON)
Menu
L’actualité
En vedette
  * Notre numéro de janvier-février 2026
  * Grands reportages
  * Dollars et cents

(BUTTON) Se connecter
(BUTTON) Mon compte

____________________ Recherche (BUTTON) Lancer la recherche
En vedette
  * Notre numéro de janvier-février 2026
  * Grands reportages
  * Dollars et cents

On fait le tri pour extraire l’essentiel. Inscrivez-vous à notre infolettre !
(BUTTON)
Abonnez-vous à partir de 3,50 $/mois
  * Santé et science
  * Politique
  * Actualités
  * Société
  * Dollars et cents
  + Faire de l’argent
  + Bien dépenser
  + Boîte à outils
  * Temps libre
  + Culture
  + Art de vivre
  * Affaires et économie
  * Monde
  * Techno
  * Environnement
  * Sports

  * Balados
  * De nos partenaires
  * Dossiers
  * Auteurs
  * Chroniques
  * Magazine

Abonnement
  * S’inscrire aux infolettres
  * (BUTTON) S’abonner à L’actualité
  * (BUTTON) Activer un cadeau
  * Programme pédagogique
  * Service à la clientèle

Suivez-nous
  *
  *
  *
  *
  *
  *

  * À propos
  * Nous joindre
  * Politique de confidentialité
  * Conditions d’utilisation
  * Nétiquette
  * Foire aux questions
  * (BUTTON) Gestion du consentement

© 2026 Mishmash Média. Tous droits réservés.

  * (BUTTON) Se connecter
  * (BUTTON) Créer un compte

  * S’inscrire aux infolettres
  * (BUTTON) S’abonner à L’actualité
  * (BUTTON) Activer un cadeau

  * Profil
  * Gestion des abonnements
  * (BUTTON) Activer un cadeau
  * Préférences de communication
  * (BUTTON) Se déconnecter

  * Favoris

Télécharger l’application
  * Appareils Apple
  * Appareils Android
  * Version web

  * Nous joindre

Un parti et son péché

Affaires et économie


Pierre Duhamel

3 août 2012
  *
  *
  *
  *
  *
  * 10
  * (76953)

Si j’avais à résumer l’ADN du militant et bailleur de fonds péquiste, je dirais
que c’est quelqu’un qui veut accroître le rôle de l’État. En simplifiant de la
même manière avec le militant libéral, je serais tenté de dire que ce dernier
veut plutôt faire des affaires avec l’État.

Ils m’haïront peut-être tous les deux, mais leur relation est presque
symbiotique. Le péquiste de choc aime faire de l’ingénierie sociale. Il aime les
mots et les grands discours. Il cause, il légifère en quantité industrielle, il
créé des structures et des organismes. Il veut le terrain de jeu pour lui tout
seul et créer le super État québécois qui lui donnera tout l’espace pour créer
sa société idéale. C’est le parti des grandes lois qui veulent tout changer
parce que le monde n’est pas à son goût. Il travaille dans le secteur public et
aspire à devenir le prochain sous-ministre à la Culture, comme le dit en blague
un ami qui a côtoyé les deux familles politiques.

Le libéral de choc aime faire de l’ingénierie tout court. Les grands barrages,
les grandes routes et les grands ouvrages ont été construits quand son parti
était au pouvoir. Les péquistes ont écrit «Bâtir le Québec », les libéraux l’ont
fait. Le péquiste vénère l’État et aimerait qu’il mette son nez partout; le
libéral le voit comme un gigantesque donneur de commandes. Le péquiste veut
s’enrichir dans l’État; le libéral veut s’enrichir grâce à l’État.

Je sais, ce sont là des généralités. Les gouvernements péquistes ont eu leurs
affaires louches et les libéraux sont souvent de très bons fiduciaires des biens
publics. Je veux juste signaler que leur rapport fondamental à l’État est
différent et induit des comportements distincts. Le péquiste peut facilement
paraître arrogant et condescendant puisqu’il est convaincu d’avoir toujours
raison et de défendre le « bien commun », qui est souvent confondu avec celui
des bénéficiaires des services de l’État et de ses employés. Le libéral semble
toujours avoir la main dans le sac, parce qu’il a un rapport marchand avec
l’État.

La situation est pire quand le Parti libéral monnaie l’accès aux ministres et
aux contrats. C’est en tout cas ce que je comprends des affaires de collusion ou
de corruption qui ternissent l’image du gouvernement Charest. La machine du
parti était d’une efficacité redoutable pour collecter des fonds et je me
demande si il y a un seul bureau d’avocats, de consultants ou d’ingénieurs au
Québec qui n’ait pas contribué à sa caisse.

Le résultat est prévisible. Tous ceux qui ont eu des contrats semblent avoir
contribué à la caisse du PLQ. Si j’étais l’avocat du diable, je serais tenté de
répondre que tous ceux qui n’ont pas eu de contrat avaient, eux aussi, donné au
parti et qu’il y a pas nécessairement de lien direct entre l’obtention du
contrat et la contribution électorale. Je m’éloigne. Ce sera aux enquêtes
policières et à la Commission Charbonneau de débusquer les filous et de mettre
à nu les systèmes et les arnaques. (Oui, cette commission aurait du être créé
plus tôt; je m’étais déjà prononcé en ce sens il y a plus de 2 ans.)

On dit aussi que l’occasion fait le larron. Au pouvoir entre 1994 et 2003, les
péquistes ont eu d’autres priorités que les travaux d’asphaltage et la
rénovation des viaducs et des ponts. Entre 1994 et 2007, leurs gouvernements ont
dépensé en moyenne 700 millions de dollars par année pour la voirie. Depuis
2003, les libéraux ont dépensé trois fois plus en moyenne et presque cinq fois
plus l’an dernier et cette année. De tout temps et partout au monde, la
construction et les travaux publics sont des terreaux fertiles pour la
corruption et il y a mathématiquement plus de corruption quand l’État multiplie
ses travaux de construction.

Le péché des libéraux, c’est d’avoir baissé la garde et d’avoir fermé les yeux.
Leurs adversaires diront qu’ils sont corrompus. Les prochaines années nous
permettront de faire un bilan plus définitif de la situation. En attendant, je
trouve qu’ils ont été négligents et insensibles à l’impact causé par ces
dizaines de milliards de fonds publics dépensés en peu de temps.



Les infolettres L’actualité
La quotidienne
Les meilleurs textes du jour, sur tous les thèmes : société, politique,
environnement, économie, culture, santé, science, etc.
____________________
____________________ Courriel
(BUTTON) Je m’inscris
[ ] Envoyez-moi aussi les offres exclusives de L’actualité.
Les plus populaires
Publié dans : Actualités
Les États-Unis prévoient de «gouverner» le Venezuela après l’enlèvement
de Maduro
Publié dans : Art de vivre
Le vin de la semaine : un blanc léger pour commencer l’année
Publié dans : Actualités
L’enlèvement de Maduro perturbe le transport aérien dans les Caraïbes
Publié dans : Actualités
Plusieurs pays réagissent à la capture du président vénézuélien Maduro
Publié dans : Actualités
Un séisme de magnitude 6,5 secoue le Mexique et fait deux morts
Sur le même sujet
La politique québécoise bouleversée par Trump
Le PQ 11 points devant la CAQ
La CAQ face à elle-même
Les politiciens en mal d’amour
Ne comptez pas le PQ pour battu
(BUTTON) 10 commentaires
Les commentaires sont fermés.
Serge Drouginsky
3 août 2012, 13 h 59 min

Je pense qu’il est naturel que tout le monde ait sa vision idéale de ce qu’est
et ce que devrait-être un État. N’étant ni libéral ni péquiste ni coalitioniste
ni rien du tout, j’ai aussi ma vision de ce que devrait être un État. Si ce
n’est qu’au-delà des partis on trouve d’abord des gens, des femmes et des
hommes.

Certains personnes me semblent plus plaisantes que d’autres, certaines
m’apparaissent plus intelligentes, certaines personnes sont plus capables que
d’autres d’obtenir des consensus, certaines sont plus inspirées que d’autres,
certains sont dignes de confiance et d’autres pas.

Comme il y a des gens souvent mis à l’index qui sont francs comme du bon pain,
plus intègres et honnêtes que d’autres. Je pense que ces personnes de mérite ne
sont pas l’apanage d’un seul parti, et beaucoup n’appartiennent ni à un lobby ni
à quelque formation politique que ce soit. Ce sont des gens. Ce sont des êtres
vivants et pensants. Des citoyennes et des citoyens qui ne sont rien et pourtant
qui sont tout. Ils ou elles ne sont dépositaires d’aucune vision étatique
monolithique, monopoliste et antagoniste de l’État.

Je pense que dans un monde en évolution, ce n’est pas une vision de l’État qui
doit être privilégiée ou gagnante, c’est plutôt dans l’appréciation et le
pouvoir donné à chaque citoyens de prendre sa place dans la société pour ainsi y
contribuer au bienêtre, au bonheur, à la joie et au bénéfice de tous qui devrait
être la priorité. On dit que l’union fait la force dans une petite société comme
la nôtre, c’est la clef du succès. Nous avons encore du chemin à parcourir.
N’est-il pas ?
seb
3 août 2012, 17 h 01 min

De 1977 à 2007, tous les gouvernements ont investi moins de 1% du PIB en travaux
routiers. Les libéraux ont été réveillés par la chute d’un viaduc.
Jacob
4 août 2012, 9 h 17 min

Belle analyse monsieur Duhamel,

j’ajouterais que la grande caractéristique des péquistes est d’avoir institué
leurs magouilles en systèmes. L’assurance-médicament et le système de garderies
ne sont que deux exemples parmi tant d’autres où la spoliation de toute la
population par un sous-groupe (les gens âgés pour l’assurance-médicament et les
syndicats pour les garderies) est instauré en système de collusion/corruption à
grande échelle. Je trouve ces arnaques mille fois plus odieuses. Il faudra que
les gens comprennent qu’un gros état entraînera toujours plus de corruption
qu’un petit. Dans un marché libre, la corruption est impossible car les deux
parties doivent être consententes. C’est lorsque l’État agit sur le marché
libre, avec tous ses pouvoirs exclusifs comme celui de taxer, que la corruption
apparaît.
Gaston
6 août 2012, 4 h 41 min

Très bon billet M. Duhamel (comme toujours).

On dirait que quand vous parlez du « péquiste de choc », vous parlez de votre
ancien collègue J-F Lisée ;-).
Ginette Bertrand
6 août 2012, 8 h 50 min

@jacob : Oh! que je suis heureuse de ne pas être la mère d’un homme qui qualifie
de magouille, de spoliation et d’arnaque le programme d’assurance-médicaments
grâce auquel des milliers de p’tites vieilles comme moi peuvent encore avoir une
vie décente sans que toutes leurs maigres ressources soient consacrées à une
survie déjà précaire.
Raynald Collard
6 août 2012, 9 h 42 min

Que de raccourcis oiseux, M. Jacob. L’assurance-médicament,, c’est pour tout le
mode, pas juste pour les vieux. et le système de garderies, bien avant d’être
pour les syndicats, c’est pour les jeunes familles, et par extension,pour tout
le monde! Un peu de discernement!! On croirait lire la chorale de droite des
journaux Québécor en campagne contre tout ce qui touche l’État. Vous Étes
vraiment mûr pour vous ouvrir l’esprit en lisant « Comment mettre la droite KO
en 15 arguments »‘ de Jean-François Lisée.

« Un gros état entraînera toujours plus de corruption qu’un petit. Dans un
marché libre, la corruption est impossible car les deux parties doivent être
consententes ». Shit les grandes banques disaient toutes ça en 2008. Vite, allez
lire le livre de Lisée, ça presse!
Youlle
7 août 2012, 12 h 26 min

@ Jacob #3

À vous lire les vieux sont des snhocks, les syndicats des usurpateurs et les
jeunes tous des exploiteurs de la population. C’est la population exploité par
la population. Quelle horreur!

L’assurance médicament est obligatoire comme l’assurance auto et tous payent une
prime soit une prime à l’assurance de l’état ou en priorité, une prime à une
assurance privé comme c’est le cas des employés de l’état et des grandes
entreprises. Les employés de l’état assurés par le privé ne peuvent pas êtres
assurés par l’état. C’est une assurance obligatoire comme l’assurance feu pour
votre maison. Cela ressemble au programme du gouv. des États Unis qu’ils
appliquent présentement et qui a été approuvé par la cour suprême des EU, et par
un juge très conservateur. En prime sa coûte bien moins cher qu’aux USA pour les
médicaments et la santé.

Pour les garderies, d’autre provinces ont le désir d’imiter le Québec. Essayez
donc d’abolir les garderies sur la place publique juste pour voir et ce sont les
non syndiqués qui vont vous crucifier, des jeunes. Les garderies sont payés par
le biais des impôts plutôt que par le privé. Il y a bien moins de noir, vous
savez celui en dessous de la table.

Pour ce qui est de la collusion/corruption, ce sont les ultras conservateurs qui
se sont battus pour qu’il n’y ait pas d’enquête. Le gouvernement conservateur
Charest s’est fait tordre le bras pendant des mois pour en faire une.

De plus monsieur la collusion existe dans le privé. C’est très facile de
s’organiser, de s’ENTENDRE entre fournisseurs entre PLUSIEURS PARTIES pour
fourrer (collusion) une entreprise et cela s’appelle de la collusion et j’en ai
bien connu et même pour la faire disparaître.

Les mafiosis qui font de la corruption n’ont pas besoins du gouvernement pour
agir. C’est un préjugé, une fauseté de dretteux ultra conservateur pour
déréglementer et obtenir le résultat qu’obtiennent les ÉU depuis 5 ans.
Youlle
7 août 2012, 13 h 28 min

« …les péquistes ont eu d’autres priorités que les travaux d’asphaltage et la
rénovation des viaducs et des ponts. Entre 1994 et 2007, leurs gouvernements ont
dépensé en moyenne 700 millions de dollars par année pour la voirie »

Au milieux des années 80, Jacques Parizeau suppliait le gouvernement libéral
d’investir dans la voirie sous peine qu’il en coûterait biens plus cher dans
quelques années. Les libéraux n’ont rien fait.

En fait tous les gouvernements ont négligé les routes pendant 35 ans pour
satisfaire et soulager les gratteux conservateurs.

Il est biaisé de ne parler d’un seul gouvernement même si on est libéral
conservateur.
Jacob
8 août 2012, 12 h 23 min

@tous mes détracteurs

Si nos programmes sont si bien pourquoi est-il impossible d’avoir un médecein de
famille, une place en garderie ou de belles routes? Si on était gratteux, je
comprendrais mais nous sommes les plus pauvres, les plus endettés et les plus
taxés d’Amérique du Nord… Faut vraiment se fermer les yeux pour ne pas voir tout
ce qui ne fonctionne pas…
André Marcoux
9 août 2012, 8 h 41 min

Bien dit @seb , le viaduc a lancé le bal des investissements massifs dans la
voirie… Peu importe le gouvernement en place ça devenait une nécessité… on peut
présenter les données de plusieurs façons Monsieur Duhamel…
Les plus populaires
Publié dans : Actualités
Les États-Unis prévoient de «gouverner» le Venezuela après l’enlèvement
de Maduro


Regina Garcia Cano, Konstantin Toropin et Eric Tucker, The Associated Press

Publié dans : Art de vivre
Le vin de la semaine : un blanc léger pour commencer l’année


Nadia Fournier

Publié dans : Actualités
L’enlèvement de Maduro perturbe le transport aérien dans les Caraïbes


Matt O'brien et Josh Funk, The Associated Press

Publié dans : Actualités
Plusieurs pays réagissent à la capture du président vénézuélien Maduro


La Presse Canadienne

Publié dans : Actualités
Un séisme de magnitude 6,5 secoue le Mexique et fait deux morts


The Associated Press

Les infolettres L’actualité
La quotidienne
Les meilleurs textes du jour, sur tous les thèmes : société, politique,
environnement, économie, culture, santé, science, etc.
____________________
____________________ Courriel
(BUTTON) Je m’inscris
[ ] Envoyez-moi aussi les offres exclusives de L’actualité.
Suivez-nous (BUTTON)
  * X (Twitter)
  * LinkedIn
  * Threads
  * Bluesky
  * TikTok
  * YouTube
  * RSS

Abonnement (BUTTON)
  * (BUTTON) S’abonner à L’actualité
  * Programme pédagogique
  * Service à la clientèle
  * Toutes les parutions

À propos (BUTTON)
  * À propos de L’actualité
  * Nous joindre
  * Politique de confidentialité
  * Conditions d’utilisation
  * Nétiquette
  * Foire aux questions
  * (BUTTON) Gestion du consentement

© 2026 Mishmash Média. Tous droits réservés.
Fier membre du Conseil de presse du Québec
