HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:23:52 GMT content-type: text/html;
charset=UTF-8 content-length: 131983 vary: Accept-Encoding link:
/abbe-pivert.com/wp-json/>; rel="https://api.w.org/",
/abbe-pivert.com/wp-json/wp/v2/posts/2003>; rel="alternate"; title="JSON";
type="application/json", /abbe-pivert.com/?p=2003>; rel=shortlink cache-control:
max-age=0, no-cache, s-maxage=10 etag: "63429-1767531349;;;" x-lsadc-cache: hit
server: o2switch-PowerBoost-v3 #Site de M. l’abbé Pivert » Flux Site de M.
l’abbé Pivert » Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

REFRESH(0 sec):
https://abbe-pivert.com/liberalisme-peche-lecon-1-politique/?PageSpeed=noscript

Please click here if you are not redirected within a few seconds.

Aller au contenu principal

Site de M. l’abbé Pivert

La Fidélité Catholique

(BUTTON) Menu
  * Accueil
  * Présentation
  * Contact
  * Sanctifier le dimanche
  + Programme des messes
  + Calendrier liturgique 2026
  + Sanctifier le dimanche chez soi
  + Chemins de Croix, Prières, Méditations
  + Textes et sermons
  + Dom Guéranger
L’année liturgique
  + Témoignages
  + Devenez un « kis »
  + Vacances scolaires
  * Sermons
  * Retraites spirituelles
Sessions de formation
  * Actualités
  * Bulletins
  + « Le Chevalier du Christ-Roi »
  + Bulletins donnant les clefs de la crise
  + Abonnement
  * Vierge Marie
  * Formation
  + Textes fondamentaux
  + Conseils de lecture
  + Les évêques fidèles
  + Une riche documentation
  * Librairie
  * Chapelet et complies
en direct avec nous
  * Plan et
contenu du site

Publié le 17 mars 201730 mai 2020 par Autres auteurs

Le libéralisme est un péché
Leçon 1 ~ En politique

Leçon^[1] 1 En politique.

Avertissement

Les sites ou média cités dans ces articles ne sont pas pour moi une
fréquentation habituelle ni encore moins des recommandations. Ils résultent de
recherches effectuées dans le seul but d’appuyer une démonstration.

Dans notre premier article, en traitant de la question N° 1 Existe-t-il de nos
jours quelque chose de connu sous le nom de libéralisme ? nous avions mis en
évidence la banalisation du libéralisme, un mal bien plus avancé qu’à l’époque
de Dom Félix, disions nous.

Dès lors, où est le deuxième camp désigné par Dom Sarda y Sylva ? « En revanche,
on nomme antilibéralisme, cléricalisme, réaction, ultramontanisme, tout ce qui
est opposé à la signification donnée au mot libéral ».

En effet, tyrannie douce^[2], les principes du libéralisme sont devenus la
norme, s’imposent par le « politiquement correct », même et y compris chez ceux
qui sont considérés comme conservateurs ou traditionalistes ou qui se targuent
de l’être. Inutile de dire que ceux qui ont le courage d’affirmer leur
antilibéralisme ne sont pas légion. Tout au plus est-il de bon ton chez certains
essayistes d’affirmer leur appartenance à la « droite hors les murs », voire
leur qualité de réactionnaire, mais mais, même au sein de « l’Église en
France » on ne soutient les dires et les faits du Pape que lorsque ceux ci
s’inscrivent bien dans la ligne libérale ; certainement pas par « cléricalisme
ou ultramontanisme » au sens donnés par Dom Sarda.

Fourberie de Satan, duplicité du libéralisme, le débat ne se situe plus
aujourd’hui sur un plan philosophique ou religieux. Le libéralisme,
particulièrement en France^[3], dans l’opinion générale, est présenté comme une
théorie économique qui apparaît surtout comme un marqueur de droite, même si,
depuis une vingtaine d’année, il a gagné du terrain à gauche. Il ne constitue
plus un facteur clivant qu’en période électorale et uniquement aux deux extrêmes
de l’échiquier. C’est l’honneur de Dom Sarda de l’avoir révélé et d’affirmer en
une formule lapidaire mais très juste : « Il convient donc de dire que le
libéralisme dans l’ordre des idées est l’erreur absolue et dans l’ordre des
faits l’absolu désordre ».

I Sur le plan des idées le désordre absolu

« Les principes libéraux sont : la souveraineté absolue de l’individu, dans une
entière indépendance de Dieu et de son autorité ; la souveraineté absolue de la
société, dans une entière indépendance de ce qui ne procède pas d’elle-même ; la
souveraineté nationale, c’est-à-dire le droit reconnu au peuple de faire des
lois et de se gouverner, dans l’indépendance absolue de tout autre critère que
celui de sa propre volonté exprimée d’abord par le suffrage et ensuite par la
majorité parlementaire… »

Ces principes sont aujourd’hui diffusés, intentionnellement ou de « bonne foi »
(Question 16) par toute sorte de propagandistes, essayistes, journalistes, de
« droite » comme de gauche ou « d’ailleurs », et par l’ensemble des média. Et
cela dans une convergence qui n’étonne que ceux qui n’en connaissent pas les
origines occultes.

Prenons par exemple la présentation par le site RT[4] en français du 15 mars
2016 de l’ouvrage de Jacques Sapir[5] : Souveraineté, démocratie, laïcité.

 « Qu’ils soient de droite ou de gauche, des amateurs de Jean Jaurès ou de
Jacques Bainville « Il y a là une convergence entre une vision de gauche et une
vision de droite », qui reconnaît comme essentielle la nécessité de la
souveraineté de la nation estime Jacques Sapir qui affirme que le concept de
souveraineté est absolument central aux sociétés humaines. Pour lui la question
de la souveraineté «est absolument essentielle à l’existence de la démocratie.
Le véritable souverain est le peuple. »

« Enfin pour parler du troisième pilier de l’ouvrage, la laïcité, Jacques Sapir
écrit que « c’est bien dans une exclusion de la place publique des
revendications religieuses et identitaires que pourra se construire la paix
civile. » La question de la religion, pour lui, c’est une question qui est
« éminemment individuelle ». C’est donc pour cela que la laïcité est un
équilibre entre le pouvoir publique et les libertés individuelles».

Et la convergence apparaît. J Sapir classé plutôt à la « gauche de la gauche »,
même si ces derniers temps il s’est rapproché des « souverainistes »[6], est en
effet rejoint par François Fillon dans sa « Lettre aux évêques de France » :
« Attention, à vouloir faire voter des lois pour durcir encore davantage les
règles de la laïcité, nous risquerions de porter atteinte à la liberté
religieuse, ce qui n’est pas acceptable à mes yeux. »

Tous en effet se cramponnent à leur « sacro-sainte » laïcité (Question 39) qui
peut être modérée, raisonnable ou au contraire radicale[7] Mais, souligne notre
abbé, « Son dernier mot, (au libéral) celui qui en est le résumé et la synthèse,
c’est la sécularisation, c’est-à-dire la non-intervention de la religion dans
les actes de la vie publique, quels qu’ils soient, véritable athéisme social qui
est la dernière conséquence du libéralisme. Le laïcisme, cette épouvantable
secte, comme on l’a nommée, et qui a eu en ces derniers temps le singulier
privilège d’attirer l’attention publique »,

Liberté, égalité, fraternité voilà la nouvelle table des lois revêtues des
ornements de la chrétienté.

« La liberté, l’égalité, la fraternité sont des valeurs chrétiennes ! La France
peut être laïque parce qu’elle est chrétienne à l’origine », déclarait Mme Le
Pen[8] à « Famille Chrétienne ». « Il faut rendre à Dieu ce qui est à Dieu et à
César ce qui est à César. Donc il n’existe pas de signe ostentatoire de la
religion catholique » en se pensant aussi en accord avec « la doctrine sociale
de l’Église. »

Sur l’autre bord, « C’est la raison pour laquelle le président de la République
a voulu marquer le coup. Il vient saluer une maçonnerie qui a été un vecteur de
promotion des valeurs républicaines de liberté, d’égalité et de fraternité. Les
francs-maçons ont puissamment contribué à l’enracinement des pratiques et des
valeurs démocratiques dans notre pays. » (Fdesouche, 28 02 2017)

Le Libéralisme est un péché fait justice de cet amalgame : « Par conséquent le
fait d’être libéral ou anti-libéral n’a rien à voir avec l’horreur naturelle que
doit professer tout homme pour l’arbitraire et la tyrannie (voilà pour la
Liberté) ni avec le désir de l’égalité civile entre tous les citoyens ; bien
moins encore, avec l’esprit de tolérance et de générosité qui, dans leur
acception légitime (et la Fraternité), sont des vertus chrétiennes.

II Sur le plan des faits l’absolu désordre

Les révélations fracassantes d’un ancien grand maître franc-maçon Aleteia[9] 5
mai 2015 :

« Des lois comme l’avortement, l’euthanasie ou le mariage homosexuel ont été
étudiées et mûries dans les loges avant d’être votées par les députés » confirme
Serge Abad-Gallardo, ancien franc-maçon, Vénérable Maître qui, en 24 ans, a
accédé aux plus hauts grades de la F.M.

A-t-elle réellement le pouvoir que lui prête sa légende ?
S. A.-G. : Oui, ce pouvoir, elle l’a ! En France, depuis 2012, une majorité de
ministres du gouvernement sont maçons. Les grands maîtres du Grand Orient, du
Droit Humain ou de la Grande Loge veulent changer la société. Des lois comme
l’avortement, l’euthanasie ou le mariage homosexuel correspondent aux idées
maçonniques d’émancipation de l’individu qui n’en réfère plus qu’à lui même,
sans autre limite morale que celle qu’il se fixe. Un grand maître de la Grande
Loge de France, Pierre Simon, a avoué que toutes ces lois étaient pensées et
mûries en loges avant même d’être débattues par les députés.

Autrement dit, tout ce qui est possible à un être humain, peut et doit lui être
permis. La morale découle du pacte social et pas de la loi naturelle voulue par
Dieu. Sans enfer ni paradis, sans jugement dernier ni rédemption, il n’y a pas
d’autre mode de vie possible que l’hédonisme : le plaisir et le bonheur en cette
vie sont l’unique but à poursuivre. Le Salut éternel n’existe pas, il faut jouir
de la vie présente.

« Le libéralisme n’est donc pas seulement une idée, une doctrine, une œuvre :
c’est de plus une secte » qui a finalement infecté l’ensemble de nos sociétés
mais alors que faire ? Dom Sarda y Salvany répond à nos questions et nous
fournit ses remèdes :

33 Remèdes les plus efficaces et les plus opportuns qu’il convient d’appliquer
aux populations dominées par le libéralisme

34 Signe très apparent auquel on reconnaîtra facilement ce qui procède de
l’esprit vraiment catholique, et ce qui procède de l’esprit entaché de
libéralisme ou radicalement libéral

35 Quels sont les bons, quels sont les mauvais journaux ; ce qu’il faut penser
du bien qui se trouve dans les mauvais et du mal qui se trouve dans les bons.

36 S’il est bon quelquefois que catholiques et libéraux s’unissent pour une fin
commune, et dans quelle condition ?

40 S’il est plus convenable de défendre in abstracto les doctrines catholiques
contre le libéralisme que de les défendre au moyen d’un groupe ou parti qui les
personnifie ?

41 Y a-t il exagération à ne reconnaître comme parti parfaitement catholique
qu’un parti radicalement anti-libéral ?…

 Il semble que les situations qu’il vise et les réponses qu’il apporte, sont
finalement trop datées, mais comme j’ai essayé de le démontrer, elles sont
marquées du sceau de la Vérité donc intemporelles. Ce sera également le cas pour
le libéralisme catholique comme nous le verront dans notre prochain article.

Serge ICIAR

[1]    Lecture ou Chacune des interprétations offertes par les différentes
copies ou les différents éditeurs d’un texte. Larousse en ligne.

[2]    Selon Alexis de Tocqueville 1805 1859 la démocratie peut se transformer
en douce tyrannie sous l’effet de l’atomisation du corps social et de la
passivité et de la médiocrité de citoyens individualistes et dépolitisés qu’un
pouvoir politique « bienveillant » maintient sous tutelle.

[3]    Dans les pays anglo-saxons les partis libéraux sont des partis de gauche
« libertariens ».

[4]    RT, auparavant Russia Today, est une chaîne de télévision d’information
internationale en continu, financée par l’État russe, lancée le 10 décembre 2005
par l’agence de presse RIA Novosti qui l’abrite dans ses locaux moscovites

[5]    Jacques Sapir, né le 24 mars 1954 à Puteaux, est un économiste français.
Il a enseigné à l’université de Paris-X Nanterre, puis il est devenu directeur
d’études à l’EHESS en 1996, après y être entré comme maître de conférences en
1990. Il dirige depuis 1996 le Centre d’études des modes d’industrialisation
(CEMI-EHESS) ; il a été le responsable de la formation doctorale « Recherches
comparatives sur le développement » de 1996 à 2006.

[6]    Il est une référence dans le programme économique du FN pour ses thèses
favorables à la sortie de l’Euro.

[7]    Jusqu’à devenir la religion de la République pour M Peillon Une religion
pour la République: la foi laïque de Ferdinand Buisson (Seuil), 2011 « Déisme
humain, humanisation de Jésus, religion sans dogme ni autorité ni Église, toute
l’opération de la laïcité consiste à ne pas abandonner l’idéal. »

[8]    Attention il ne s’agit pas ici de délivrer des brevets de libéralisme,
mais au contraire de démontrer la contamination totale de nos sociétés qui ont
fini par faire du libéralisme, dont il n’ont pas la première notion une vertu
rangeant les antilibéraux, pour autant qu’il en reste ; au rang de grands
sauriens en voie de disparition.

[9]    Aleteia est un site d’actualités générales et de spiritualité, décliné en
7 langues, lancé le 20 septembre 2012 par la Fondation pour l’évangélisation par
les médias, instance de l’ Église catholique.


Print Friendly, PDF & Email Imprimer PDF

CatégoriesConseils de lecture

Navigation de l’article

Article précédentPrécédent Le Libéralisme est un péché
Un livre à lire
Article suivantSuivant De vous à moi
par Serge Iciar

Pour être régulièrement informé de tout ce que nous publions, inscrivez-vous ici
:

Veuillez laisser ce champ vide ____________________
____________________
____________________
Je m’inscris !

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour
confirmer votre abonnement.

Articles récents

  * Sermon ~ La Genèse
22. La vie chrétienne d’Abraham
  * Rester informé ou entrer dans la compréhension des enjeux ?
  * La situation vue par Mgr Thomas d’Aquin
Entretien recueilli par M. l’abbé Pivert
  * Croisade du Rosaire ~ Lettre du 1^er trimestre 2026
  * Calendrier liturgique 2026
  * Sermon ~ La Genèse
21. Pourquoi Sara devait faire confiance à Abraham
  * Sermon pour ceux qui sont seuls à Noël, mais qui sont dans le cœur de la
Vierge Marie
  * Marie Corédemptrice 2^e partie
par Mgr De Castro Mayer
  * Sermon ~ La Genèse
20. Le cas de conscience d’Abraham :
l’enlèvement de Sara
  * Pourquoi on ne peut pas faire confiance à Internet
  * Sermon ~ La Genèse
19. La vie intérieure d’Abraham
  * Sermon ~ La Genèse
18. Abraham : Quitte ton pays et marche en ma présence
  * Lisez les écrits de Mgr Williamson
  * 48.000 km au service des âmes

Recherche pour : ____________________ (BUTTON) Recherche

Abbé François Pivert
4 La Villeneuve ~ 36120 Jeu les Bois

Hébergé par O2Switch
222-224 Boulevard Gustave Flaubert
63000 Clermont-Ferrand
Tél. 04 44 44 60 40
Politique de confidentialité Fièrement propulsé par WordPress
