HTTP/2 200 expires: Sun, 19 Nov 1978 05:00:00 GMT x-content-type-options:
nosniff content-type: text/html; charset=UTF-8 cache-control: max-age=60,
public, s-maxage=2764800, stale-if-error=180, stale-while-revalidate=60 etag:
"1767456903" x-drupal-dynamic-cache: MISS content-language: en last-modified:
Sat, 03 Jan 2026 16:15:03 GMT x-lagoon:
amazeeio-uk3>ingress-nginx>middle-east-eye-main:nginx>nginx-df79cc4b9-6c2dg
x-frame-options: SAMEORIGIN fastly-drupal-html: YES fastly-request-id:
b582a580d034a28d3abc17d6 server-timing: MISS, fastly;desc="Edge time";dur=526
accept-ranges: bytes age: 1773 date: Sat, 03 Jan 2026 16:44:37 GMT vary: Cookie,
Accept-Encoding fastly-request-id: bab747115e4d119cb1cc29c5 server-timing:
HIT-CLUSTER, fastly;desc="Edge time";dur=1 strict-transport-security:
max-age=31557600 alt-svc:
h3=":443";ma=86400,h3-29=":443";ma=86400,h3-27=":443";ma=86400 content-length:
64841 #alternate

Skip to main content

IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TJWJ5S9

[INS: :INS]

Home

Top Menu - English Version

  * News
  * Trending
  * Opinion
  * Video
  * Explainers

Search
______________________________
(Search) Search

Home
  * Algeria
  * Bahrain
  * China
  * Egypt
  * France
  * Germany
  * India
  * Iran
  * Iraq
  * Israel
  * Jordan
  * Kuwait
  * Lebanon
  * Libya
  * Mauritania
  * Morocco
  * Oman
  * Pakistan
  * Palestine
  * Qatar
  * Russia
  * Saudi Arabia
  * Sudan
  * Syria
  * Tunisia
  * Turkey
  * UK
  * United Arab Emirates
  * US
  * Yemen

  * Youtube
  * X
  * Instagram
  * Facebook
  * TikTok

Israel's genocide in Gaza
Sudan war
(BUTTON) Toggle navigation
(BUTTON) Toggle navigation
Home

Sidebar Menu Mobile En

  * Home
  * News
  * Opinion
  * Video
  * The Big Story
  * Contact
  * Discover

Now

Israel's genocide in Gaza
Sudan war

Follow us

  * Youtube
  * Facebook
  * X
  * Instagram

Décryptages |
Politique Turque

Le péché originel de la politique turque moderne

Le coup d'État du 27 mai 1960 a créé un précédent pour les interventions
militaires qui ont suivi et mis en place une tutelle militaire permanente en
Turquie
[TurkishFlag.9June2014.jpg.jpg?itok=uOhTe51Z]
By Ceren Kenar
Published date: 10 June 2015 08:43 BST | Last update: 10 years 7 months ago

« J'ai aimé cet homme, votre honneur. Savez-vous ce qu'est l'amour ? », déclara
Ayhan Aydan, chanteuse d'opéra, dans le palais de justice où son amant Adnan
Menderes, le premier Premier ministre de la Turquie élu démocratiquement, était
jugé. Le 27 mai 1960, le premier coup d’État de la République turque entraîna le
renversement du gouvernement du Parti démocrate. Le Parti démocrate était
arrivé au pouvoir à l'issue des premières élections libres de Turquie, en 1950,
après 27 ans d'un régime unipartite qui avait gouverné le pays d'une main de
fer.

Adnan Menderes, tout comme deux ministres de son cabinet, fut condamné à mort
suite à des dizaines de procès tenus à Yassıada, une petite île située dans la
mer de Marmara. En raison de sa liaison extra-conjugale avec Menderes, Aydan
avait été invitée à venir témoigner au procès connu sous le nom de l'« affaire
du bébé ». Menderes avait été accusé du meurtre du nouveau-né qu'il avait eu
avec Aydan.

Les dirigeants de la junte cherchaient désespérément à ternir la réputation de
Menderes aux yeux de sa base essentiellement conservatrice. Ils demandèrent
d'abord à son épouse de déposer une plainte pour adultère contre Menderes. Les
officiers de l'armée obtinrent même à l'époque l’émission d’une fatwa par le
mufti d'Istanbul, qui déclara : « L'adultère est le plus grand des péchés. La
sentence pour ce péché est la lapidation. »

Cependant, l'épouse de Menderes refusa de témoigner contre son mari, tout comme
sa maîtresse. Résistant aux menaces, ces deux femmes courageuses et nobles
ouvrirent la voie vers l'acquittement de Menderes dans l'« affaire du bébé ». Il
fut toutefois reconnu coupable d'autres chefs d'accusation retenus contre lui,
telles qu'une accusation de violation de la constitution, et fut pendu le
17 septembre 1961.

Malgré toutes ces tentatives de diabolisation de Menderes, ce dernier est resté
un héros et un martyr dans le cœur et l'esprit de ses partisans. Il a été élu
sous le slogan « Assez ! C'est au tour des peuples de parler » et a fait la
promotion dans un premier temps de la libéralisation économique, politique et
sociale. Menderes a toujours été vénéré par les dirigeants des partis de
centre-droite turcs, qui l'ont dépeint comme un défenseur héroïque des droits et
intérêts politiques et économiques de ce qu'ils appelaient l'« homme
ordinaire ».

New MEE newsletter: Jerusalem Dispatch

Sign up to get the latest insights and analysis on Israel-Palestine, alongside
Turkey Unpacked and other MEE newsletters

____________________
Subscribe

Aujourd'hui, on peut voir les partisans du Parti pour la justice et le
développement (AKP) brandir des portraits de Menderes lors de rassemblements
électoraux. L’AKP est le plus récent des partis politiques turcs à se prévaloir
de l'héritage de Menderes.

Ainsi, le 14 mai 2015, le Premier ministre Ahmet Davutoğlu a lancé un projet
visant à faire de l'île de Yassıada, où Menderes a été jugé, l'« Île de la
démocratie et de la liberté ». Lors de la cérémonie d'ouverture, Davutoğlu a
déclaré qu'un « musée de la démocratie » serait construit à Yassıada pour
commémorer les « héros de la démocratie ». « La salle d'audience dans laquelle
Menderes, le Président de l'époque Celâl Bayar et d'autres prévenus ont été
jugés sera préservée telle quelle et transmise aux générations futures, de sorte
que plus jamais personne ne tente une chose pareille », a-t-il ajouté.

Alors qu'il existe de nos jours un quasi-consensus en Turquie pour dénoncer le
coup d’État de 1960, similaire au coup d’État égyptien de 2013, il a été
célébré dans les rues pendant des décennies, principalement par l'élite urbaine
laïque, et étiqueté comme étant une « révolution » progressiste. Il est frappant
de constater que Mohammed Morsi est devenu le premier Président démocratiquement
élu du Moyen-Orient à avoir été condamné à mort depuis Menderes.

Le processus qui prit fin avec le coup d'État commença en 1959, lorsque les
tensions croissantes entre le Parti démocrate au pouvoir et le Parti républicain
du peuple (CHP) attinrent leur paroxysme. Fondé par Mustafa Kemal, Atatürk, le
CHP était le parti au pouvoir pendant la période unipartite et despotique qui
prit fin avec la victoire électorale du Parti démocrate.

L'opposition accusait le Parti démocrate d'approuver des mesures autoritaires et
de violer la constitution, mais également de corruption et d'oppression. Le
journal d'opposition de l'époque, Dunya, critiquait la « démagogie [de Menderes
], digne de l'époque ottomane, lorsque le sultan exploitait le sentiment
religieux pour détourner l'attention de l'aggravation de la situation interne ».

Alors que le fossé politique entre le parti au pouvoir et le parti d'opposition
se creusait, les manifestations de rue contre le gouvernement se multipliaient.
Le gouvernement essaya de supprimer l'opposition par la répression, en faisant
fermer des journaux, en emprisonnant des figures de l'opposition et des
journalistes et en recourant à des moyens autoritaires contre les manifestants.

« Visiblement, sans prédécesseur libéral, Menderes n'était pas un démocrate
libéral quand il a dû faire face à une opposition véhémente », argumente Dogan
Gurpınar, historien à l'université technique d'Istanbul. « Menderes n'a pas
hésité à utiliser les pouvoirs étendus qui lui ont été accordés par le pouvoir
législatif et le pouvoir exécutif dans la constitution héritée du régime
kémaliste. Il les a utilisés de manière excessive, en particulier lorsque
l'opposition à son gouvernement a grandi et est devenue plus agressive à la fin
des années 1950. »

Cela dit, Cemil Kocak, historien à l'université de Sabancı, nous rappelle que
les accusations portées contre Menderes étaient vernies et exagérées par une
machine de propagande dont le but était d'ouvrir la voie au coup d'État et de
donner a posteriori une légitimité à l'armée.

« Trois chefs de la bande des méchants, Celâl Bayar (le Président), Adnan
Menderes (le Premier ministre) et Refik Koraltan (le président du parlement),
observaient avec bonheur les massacres brutaux orchestrés par Namik Gedik (le
ministre de l'Intérieur) contre les jeunes turcs. Ces créatures qui enterraient
vivants les jeunes dans des réfrigérateurs et dans des tombes, avant de mettre
les cadavres dans des hachoirs à viande et de donner la viande aux chiens, ne
peuvent pas être des êtres humains », écrit Kocak dans son best-seller de
propagande intitulé The Victory of the Turkish Army: Bloodless Revolution.

Inutile de préciser qu'aucune de ces affirmations n'était vraie.

L'agitation politique s'accentuant, les alliés de l'OTAN commencèrent à se
distancier du gouvernement de Menderes. Curieusement, c'est Menderes qui plaça
la Turquie dans le bloc occidental et qui fit du pays un membre de l'OTAN en
1952, en échange de la participation de la Turquie à la guerre de Corée.

Le 30 avril 1960, le New York Times publia un article intitulé « Les propos de
Menderes inquiètent les conseillers américains : Washington craint que le ton du
Premier ministre turc face à ses ennemis étudiants n'élargisse l'opposition ».
L'article soulignait le fait que Menderes considérait les protestations contre
lui comme un complot et qualifiait les manifestants d'« outils » et de
« partisans fanatiques ». Le 16 mai 1960, le quotidien publia un reportage en
pleine page, sous le titre « Menderes jure qu'il ne démissionnera pas et affirme
que la Turquie ira bientôt aux urnes – Affrontements entre opposants et
partisans lors de son discours à Izmir ».

Le 25 avril 1960, un éditorial du quotidien intitulé « Le régime Menderes »
indiquait : « La suspension des activités politiques normales du gouvernement
turc a soulevé de graves craintes dans l'esprit des amis de la Turquie. [...]
M. Inonu [leader du CHP et ancien Premier ministre] a déclaré la semaine
dernière lors du débat à la Grande Assemblée nationale de Turquie sur la
suspension de certains partis (censuré dans la presse turque) : "Si vous
continuez comme cela, même moi, je ne serai pas en mesure de vous sauver". »
Quelques jours avant le coup d'État, le 5 mai 1960, l'ambassadeur américain
Warren Fletcher rejeta les rumeurs selon lesquelles un émissaire américain
s'était entretenu avec Menderes et avait déclaré que les États-Unis restaient
impartiaux dans le litige l’opposant aux manifestants.

Le coup d'État fut annoncé par une brève allocution radiodiffusée à la nation.
Dans ce communiqué très court, les nouveaux dirigeants militaires de la Turquie
jurèrent allégeance à l'OTAN et au CenTO. Le 28 mai 1960, un jour après le coup
d’État, Fletcher Warren rendit visite au leader du coup d’État, le général Cemal
Gürsel. Fort de son expérience solide dans l'observation de coups d'État
lorsqu'il était diplomate en Amérique latine, il confia au chef de la junte,
Gürsel, que c'était « de loin le coup d'État le plus précis, le plus efficace et
le plus rapide » qu’il n’ait jamais vu.

Le 29 mai 1960, le New York Times publia un article depuis la Turquie intitulé
« Le général Gürsel dirige le cabinet turc et lève la répression : le peuple
enthousiaste salue le régime, les journalistes et les étudiants emprisonnés sont
libérés ».

Le coup d'État militaire fut glorifié par l'élite militaire laïque, les médias
et les universitaires étouffèrent avec enthousiasme les pratiques autoritaires
du gouvernement de la junte, et les partisans de Menderes furent réduits au
silence à travers des simulacres de procès et la persécution. Cependant, il ne
fallut pas longtemps pour que certains des partisans du coup d'État fussent
perçus comme une menace pour le gouvernement de la junte.

Une purge politique fut lancée dans les universités et 147 professeurs furent
expulsés suite à une chasse aux sorcières basée sur des accusations
arbitraires : un politologue de renom fut par exemple licencié pour
homosexualité. Şener Aktürk note que le gouvernement de la junte adopta une
politique ethnique discriminatoire qui « rappelait le régime unipartite
antérieur à 1950 ».

Seulement quelques jours après le coup d'État, 485 notables kurdes furent
arrêtés et déplacés dans un camp pour avoir tenté « d'établir un gouvernement
kurde » et pour avoir travaillé pour le Parti démocrate, accusé de soutenir ces
activités. Gürsel, le chef de la junte, déclara un jour : « Partout où vous
verrez un Kurde, crachez sur son visage ». Il se disait aussi que le général
avait envisagé d'exécuter plus de 2 500 notables et hommes politiques kurdes.

Pendant ce temps, le soutien apporté au gouvernement de la junte par la
communauté internationale resta intact. Cemal Gürsel fut décrit comme « un
modéré politique » et le coup d'État de 1960 fut qualifié de « révolution sans
effusion de sang » dans sa nécrologie publiée le 15 septembre 1966 dans le New
York Times. Il était aussi généreusement encensé par Cyrus L. Sulzberger,
correspondant à l'étranger du New York Times et chroniqueur primé spécialiste
des affaires étrangères, qui fut accusé par Carl Bernstein d'être un agent de la
CIA.

Bernstein était un journaliste d'investigation du Washington Post qui avait
contribué à mettre au jour le scandale du Watergate. Dans une chronique publiée
le 13 février 1966, Sulzberger écrivit : « L'armée turque a toujours joué un
rôle important ; lorsqu'elle s'est sentie appelée à exercer une influence
politique, elle a toujours évolué dans le sens libéral. »

Pourtant, la grande majorité des Turcs, qui ont depuis des décennies la
réputation avérée de voter pour le parti approuvé par l'armée, semble être en
désaccord avec la lecture de la politique turque faite par Sulzberger. La
Turquie a connu plusieurs coups d'État et interventions militaires qui ont visé
presque tous les segments de la société (les Kurdes, les islamistes, les alévis,
les sympathisants de gauche et les libéraux), laissant derrière eux un passé
sanglant et douloureux.

Aujourd'hui, le coup d’État de 1960 est perçu comme le péché originel de la
politique turque moderne qui a créé un précédent pour les interventions
militaires qui ont suivi et mis en place une tutelle militaire permanente en
Turquie.

« L'armée a restructuré les organes de l'État afin que la bureaucratie et le
système judiciaire fonctionnent de manière autonome par rapport aux
gouvernements au pouvoir. En tant que régime tutélaire qui supervise le
fonctionnement du gouvernement, l'armée [orchestre] l'État », explique Dogan
Gurpınar, ajoutant que « ce système a prévalu pendant quatre à cinq décennies
jusqu'à sa disparition à la fin des années 2000 ».

Photo : manifestants portant un drapeau turc géant lors d'une manifestation
(AFP).

Traduction de l'anglais (original) par VECTranslation.

Middle East Eye delivers independent and unrivalled coverage and analysis of the
Middle East, North Africa and beyond. To learn more about republishing this
content and the associated fees, please fill out this form. More about MEE can
be found here.

[INS: :INS]

Recommended

Politique Turque
La fin de la démocratie en Turquie ?
Politique Turque
La montée en puissance des ultranationalistes turcs

[INS: :INS]

Read more

Politique Turque
Les arrestations de militaires montrent la volonté de l’AKP de punir les
gülenistes
- David Barchard
Politique Turque
Les anciens généraux turcs sortent libres du procès intenté pour « coup d’Etat
»
Turquie
La Turquie paie les conséquences de la répression des manifestations
- David Barchard

Home

Top Menu En

  * News
  * Trending
  * Opinion
  * Video
  * Explainers

  * Youtube
  * X
  * Instagram
  * Facebook
  * TikTok

Top

Countries

  * Algeria
  * Bahrain
  * China
  * Egypt
  * France
  * Germany
  * India
  * Iran
  * Iraq
  * Israel
  * Jordan
  * Kuwait
  * Lebanon
  * Libya
  * Mauritania
  * Morocco
  * Oman
  * Pakistan
  * Palestine
  * Qatar
  * Russia
  * Saudi Arabia
  * Sudan
  * Syria
  * Tunisia
  * Turkey
  * UK
  * United Arab Emirates
  * US
  * Yemen

About

  * About us
  * Privacy
  * Terms and conditions
  * Careers
  * Contact us

Copyright © 2014 - 2025. Middle East Eye. All rights reserved. Only England and
Wales jurisdiction apply in all legal matters.

Middle East Eye          ISSN 2634-2456
