HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:44:53 GMT content-type: text/html;
charset=UTF-8 x-pingback: https://afrikexpress.info/xmlrpc.php link:
/afrikexpress.info/wp-json/>; rel="https://api.w.org/",
/afrikexpress.info/wp-json/wp/v2/posts/8915>; rel="alternate"; title="JSON";
type="application/json", /afrikexpress.info/?p=8915>; rel=shortlink vary:
accept,content-type,Accept-Encoding x-orig-rid: 49b21b12ef328d7a9a2c0e81a0c9862a
x-anubis-action: x-anubis-rule: x-anubis-status: edge-cache-engine-mode: ACTIVE
accept-ranges: bytes x-cache-status: MISS x-request-id:
49b21b12ef328d7a9a2c0e81a0c9862a #Afrikexpress » Flux Afrikexpress » Flux des
commentaires Afrikexpress » Péché d’orgueil. : Le PPA-CI poursuit sa traversée
du désert. Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

Facebook Twitter
  * ACCUEIL
  * POLITIQUE
  * SOCIETE
  * ECONOMIE
  * FAITS DIVERS
  * SPORTS
  * INTER
  * AUTRES
  + CULTURE
  + CONFESSIONS
  + HISTOIRES VECUES
  + SANTE
  + VIDEOS
  * CONTACT

Recherche ____________________

samedi, janvier 3, 2026
Facebook Twitter
Afrikexpress
  * ACCUEIL
  * POLITIQUE
  + Législatives à Divo Sous-Préfecture : Me Zehouri Paul-Arnaud conteste et
saisit le Conseil Constitutionnel
Assemblée nationale de Côte d’Ivoire:Adama Bictogo met fin à la législature 2025
avec deux messages forts
Après l’avoir annoncé des jours auparavant: Yasmina Ouégnin prend officiellement
sa retraite de l’Assemblée nationale
Korhogo / Législatives 2025 Coulibaly Madjara, seule candidate, invite les
femmes à s’engager en politique
Sinématiali – Élections législatives : Fidèle Gboroton Sarassoro accomplit son
devoir civique
  * SOCIETE
  + Vœux de nouvel an au chef d’Etat ivoirien: Une association de journalistes
plaide en faveur des prisonniers et exilés politiques
Des voleurs de perruques arrêtés à Daloa
Ferkessédougou : le Ministre d’État Téné Birahima Ouattara offre des vivres aux
chefs de quartiers et de villages
Noël de solidarité à Koumassi: Pauline Choco fait rayonner la joie et l’unité
sociale
AFIP Côte d’Ivoire : quand les femmes osent, l’Afrique progresse
  * ECONOMIE
  + Entre bien-être, mode et formation : Magui B, la nouvelle maison des
artisans inaugurée à Cocody Palmeraie
Législatives 2025 : Amadou Coulibaly apporte l’eau potable à Nomplevogo et
Nénékri
Commune d’Adjamé:Le « Marché d’Habitat Farikou Soumahoro » inauguré dans une
liesse populaire
Golfe de Guinée : L’ISMI franchit une nouvelle étape avec SAFE Port 2
District Autonome des Savanes :  Issa Coulibaly, lance des projets de
restauration des sites d’orpaillage illégal et de valorisation touristique
  * FAITS DIVERS
  + Des voleurs de perruques arrêtés à Daloa
Vol à main armée de Téapleu : Le récit d’une traque policière exemplaire de la
BRI Man
Bouaké : Plus de 18 800 comprimés de Tramadol saisi dans des cartons de piments
Korhogo : Trois tonnes de marchandises périmées saisies et incinérées pour
protéger les consommateurs
Le présumé auteur du meurtre commis sur la ménagère du directeur de cabinet du
président de la BAD, interpellé
  * SPORTS
  + Daoukro : Après son revers aux législatives, Akoto Olivier mise sur le sport
pour entretenir sa proximité avec les populations.
CAN Maroc 2025 : Adjé Silas METCH réaffirme le soutien total de l’État aux
Éléphants
Brice Clotaire Oligui Nguema nomme un ancien joueur des panthères ministre des
sports
CAN Maroc 2025 : à Marrakech, Adjé Silas METCH appelle à l’union sacrée autour
des Éléphants
CAN 2025 : à Marrakech, le Village Éléph’Fan vibre au rythme des Éléphants déjà
qualifiés pour les huitièmes
  * INTER
  + Opération militaire américaine au Venezuela : Nicolas Maduro capturé
Brice Clotaire Oligui Nguema nomme un ancien joueur des panthères ministre des
sports
Plus de 300 élèves et enseignants enlevés dans une école au Nigeria
La Côte d’Ivoire élue à deux organes intergouvernementaux majeurs de l’UNESCO
UNESCO : L’égyptien Khaled El-Enany succède à Audrey Azoulay
  * AUTRES
  + CULTURE
  o Palais de la Culture : La résurrection scénique du chantre Aimond Williams,
un « Concert d’Or » entre ferveur et émotion
Korhogo: L’Aéroport International aux couleurs de l’UNICEF pour la journée
mondiale de l’enfance
UNESCO : la Côte d’Ivoire réaffirme son engagement en faveur des idéaux de
l’Organisation
Bangolo : Gnadé Seblet Arcin Maupassant lance les travaux de la maison des chefs
traditionnels
L’artiste Vitale et l’animatrice Annie-France Bamba replongent dans un conflit
de 5 ans
  + CONFESSIONS
  + HISTOIRES VECUES
  + SANTE
  + VIDEOS
  * CONTACT

____________________ Recherche

Accueil A LA UNE Péché d’orgueil. : Le PPA-CI poursuit sa traversée du désert.

Péché d’orgueil. : Le PPA-CI poursuit sa traversée du désert.

4 décembre 2023
Facebook
Twitter
Pinterest
WhatsApp

Après la débâcle aux municipales et régionales du 2 septembre 2023, il vient de
boire le calice jusqu’à la lie aux partielles (régionales et municipales) du 2
décembre dans dix circonscriptions électorales.

En alliance avec le PDCI-RDA (municipales à San-Pedro) ou seul en lice
(régionales dans le Guémon, municipales à Gohitafla et Kouibly), le parti de
Laurent Gbagbo a été sèchement battu, occupant même la dernière place sur sept
listes à Gohitafla.

La note se révèle encore salée et c’est un silence de cathédrale. Les arguments
de « fraude électorale », « partialité des éléments des forces de l’ordre » et
de « parti-pris de la CEI », brandis hier pour rejeter les résultats de la
déroute du 2 septembre et espérer cacher le soleil avec la main, ne sont plus
évoqués.

En effet, le RHDP, parti au pouvoir, n’a remporté que les partielles dans la
région du Guémon et les communes de Koumbala et Kouibly. En attendant
Ferkessédougou où une liste indépendante a les faveurs des résultats, partout
ailleurs, à Dabakala, Gohitafla, Sarhala, San Pedro et Tiassalé, ce sont les
listes sans étiquette, qui ont effectué un raz-de-marée.

Laurent Gbagbo, comprenant l’étendue de la catastrophe, avait choisi de faire le
ménage. Mais, le 23 octobre 2023, au lieu de chamboulement et de solutions pour
crever l’abcès, il a procédé, par le jeu de chaises musicales, à une simple
révolution de palais.

D’une part, il a fait de… l’ancien avec du vieux. Il a reconduit sa même
ancienne et vieille équipe, changeant de place aux uns et promouvant d’autres à
des postes. Du saupoudrage, sans aucune cure de jouvence et aucun renouvellement
avec des visages neufs et porteurs.

D’autre part, Gbagbo a gardé le même édifice institutionnel. Ainsi, à côté de la
Présidence, il y a toujours la Présidence exécutive, le Secrétariat général, le
Conseil stratégique et politique (CSP), le Conseil politique permanent (CPP),
etc.

Le comble, il n’existe aucune coordination entre ces structures et organes, qui
donnent apparemment fière allure. Ils sont juxtaposés, chacun jaloux de leur
parcelle de pouvoir, au point que le PPA-CI laisse l’impression d’une machine en
pièces détachées.

Les élections locales mettent les pendules à l’heure. Elles ont trois
significations: la vieille garde paraît dépassée, le seul nom Gbagbo ne fait
presque plus recette si le parti a perdu tous ses bastions, et la stratégie
adoptée, sur le modèle du disque rayé, ne fait plus rêver.

Le PPA-CI se retrouve à la croisée des chemins. Pour rebondir, il n’a d’autre
alternative que de se faire hara-kiri, en changeant radicalement de logiciel et
de tactique. Et comme le disent les Ivoiriens, « on veut nouveau. »

Cela va imposer que l’ancien chef de l’État, même s’il ne fait plus du poste de
président de la République « une obsession », reste au front pour conduire le
combat. Pas seulement en autarcie, mais en ouvrant les bras.

Le 23 août 2023, il a pourtant surpris tout le monde. « Mon rôle n’est pas
d’organiser la Gauche ivoirienne ni l’opposition ivoirienne. Mon rôle est de
conduire mon parti au pouvoir, » déclarait-il, en porte-à-faux avec les réalités
du terrain et sa propre expérience.

En effet, c’est parce que, dans le contexte actuel, aucun parti ne peut
remporter seul la présidentielle que quatre partis d’opposition, le PDCI-RDA, le
RDR, l’UDPCI et le MFA, ont fondé le RHDP, une coalition en mai 2005. De son
côté, le FPI, au pouvoir, portait sur les fonts baptismaux, la Ligue de la
majorité présidentielle (LMP) et le CNRD, pour un second mandat en 2010.

L’expérience a été malheureuse et la perte du pouvoir d’État a laissé des
souvenirs amers à Gbagbo. Il n’a pas encore pansé ses plaies résultant du départ
de Mamadou Koulibaly, qui a créé son parti (LIDER), de sa rupture politique
controversée avec Pascal Affi N’Guessan, qui garde le FPI, et de son divorce
mouvementé d’avec Simone Éhivet-Gbagbo, son ex-épouse et membre des instances du
parti, qui a fondé son parti, le MGC.

Laurent Gbagbo est un écorché vif. Mais en jetant l’éponge sur les grands
enjeux, il trahit sa propre lutte. Car, si le Front populaire ivoirien (FPI) a
vu le jour, en 1988 dans la clandestinité, c’est grâce à sa bataille pour
rassembler, d’Abidjan à Paris en passant par Strasbourg, plusieurs courants
politiques de Gauche.

Et il ne s’est pas arrêté là. Depuis la proclamation du multipartisme, il a
participé à plusieurs alliances politiques contre le régime du PDCI-RDA, dont
les plus connues sont la Coordination de la Gauche démocratique, en 1990, et le
Front républicain, en 1995.

Depuis son retour définitif, le 17 juin 2021, au pays et la création de son
nouveau parti, le Parti des peuples africains – Côte d’Ivoire (PPA-CI), Gbagbo
s’est rapproché d’Henri Konan Bédié, président de l’ex-parti unique, pour
sceller une alliance non idéologique.

Cet accord des deux partis dans l’opposition est un panier à crabes, qui connaît
des fortunes diverses. Ces deux formations, qui n’ont pas la même idéologie
politique, refusent, dans leur guerre de leadership comme à Gagnoa et Yopougon,
de se faire la passe et de dérouler le tapis rouge à… l’adversaire d’en face.

La disparition de Konan Bédié annonce la mort programmée de cet amour de raison.
Et sur l’échiquier, il reste l’émiettement d’une Gauche en ordre dispersé, dont
les partis ont un objectif principal: se combattre férocement entre eux et se
livrer en pâture, dans l’esprit de vengeance qui anime les uns et les autres.

Certains se sont rapprochés du RHDP, mais réalisent qu’ils sont victimes d’un
marché de dupes. D’autres, en cavalier seul ou dans des accords sans tête ni
queue, découvrent qu’ils se sont lancés dans des aventures ambigües.

Par conséquent, aucune partie ne sort gagnante de l’actuelle guerre fratricide.
Pendant que les partis de la Droite (RHDP et PDCI-RDA) mettent les bouchées
doubles et se préparent pour la présidentielle de 2025, ceux de la Gauche,
anémiés, alignent défaite sur défaite et sont rayés de la carte électorale.

Gagnés tous par le péché d’orgueil, qui plombe toute initiative de
réconciliation politique, ils se retrouvent tous pourtant et de plus en plus,
face à leur destin: faire table rase des inévitables différends du passé, avant
d’être balayés. Et le moteur de ces retrouvailles d’amour et de cette paix des
braves, par son histoire, son charisme et son aura est Laurent Gbagbo. À leurs
dépens, ils vont comprendre que « seul, on court plus vite mais ensemble, on va
plus loin ».

F. M. Bally (JOURNALISTE)

Views: 0

Partager :

  * Cliquez pour partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle fenêtre) Facebook
  * Cliquer pour partager sur X(ouvre dans une nouvelle fenêtre) X
  *

J’aime ça :

J’aime chargement…

Articles similaires

IFRAME:
https://www.facebook.com/plugins/like.php?href=https://afrikexpress.info/peche-d
orgueil-le-ppa-ci-poursuit-sa-traversee-du-desert/&layout=button_count&show_face
s=false&width=105&action=like&colorscheme=light&height=21

Facebook
Twitter
Pinterest
WhatsApp

Article précédentAprès la relaxe: Hassan Hayek explique comment la vidéo a
fruité, et demande pardon à la gendarmerie
Article suivantMaurice Guikahué ne sera pas le successeur de Henri Konan Bédié
BINTOU SANOGO

ARTICLES CONNEXESPLUS DE L'AUTEUR

A LA UNE

Opération militaire américaine au Venezuela : Nicolas Maduro capturé

A LA UNE

Législatives à Divo Sous-Préfecture : Me Zehouri Paul-Arnaud conteste et saisit
le Conseil Constitutionnel

A LA UNE

Brice Clotaire Oligui Nguema nomme un ancien joueur des panthères ministre des
sports
  ___________________________________________________________________________

[INS: :INS]

Facebook Twitter

DETAILS CONTACT

  * Abidjan, Cocody-Angré Oscar, CI
  * afrikexpress2000@gmail.com

Made By Guillaume O.
guillaumeoure10@gmail.com

© 2022 Copyright AfrikExpress.info

En savoir plus sur Afrikexpress

Abonnez-vous pour poursuivre la lecture et avoir accès à l’ensemble des
archives.

Saisissez votre adresse e-mail… ____________________

(BUTTON) Abonnez-vous

Poursuivre la lecture

IFRAME: likes-master

%d
