HTTP/1.1 200 OK Date: Sun, 04 Jan 2026 17:28:12 GMT Server: Apache/2.2.27 (Unix)
mod_apreq2-20090110/2.8.0 mod_perl/2.0.8 Perl/v5.14.2 Expires: Sat, 03 Jan 2026
17:28:12 GMT Vary: Accept-Encoding Content-Type: text/html; charset=ISO-8859-1
Set-Cookie: b=176.185.176.43_1767547692; path=/; expires=Sat, 30-Sep-2028
17:28:12 GMT Set-Cookie: h=57-589005344_; path=/; expires=Sat, 30-Sep-2028
17:28:12 GMT Transfer-Encoding: chunked #RSS FOAF Archive : tous les articles
First Prev Next Last

Philosophie et politique

Site personnel de Denis COLLIN
Contenu - Menu - S'identifier - S'inscrire - Contact

Index des rubriques

  * Actualités
  * Bibliothèque
  * Enseigner la philosophie
  * Histoire de la philosophie
  * Marx, Marxisme
  * Mes invités
  * Morale et politique
  * Philosophie italienne
  * Publications
  * Spinoza, spinozisme
  * Textes classiques numérisés
  * Théorie de la connaissance
  ___________________________________________________________________________

Archives par mois

  * Décembre 2025 : 4 articles
  * Octobre 2025 : 1 article
  * Avril 2025 : 1 article
  * Avril 2024 : 4 articles
  * Avril 2020 : 1 article
  * Juillet 2019 : 2 articles
  * Février 2019 : 2 articles
  * Juin 2018 : 2 articles
  * Avril 2018 : 7 articles
  * Mars 2018 : 1 article
  * Février 2018 : 1 article
  * Janvier 2018 : 3 articles
  ___________________________________________________________________________

Le péché originel du XXe siècle

Il peccato originale del Novecento, Domenico Losurdo

Sous le titre Il peccato originale del Novecento, Domenico Losurdo (*) a publié
en 1998, aux éditions Laterza un court essai qui répondait aux déferlements de
commentaires qui ont accueilli la publication du Livre noir du communisme sous
la direction de Stéphane Courtois.

Losurdo dénonce tout d'abord la manière dont les chiffres sont utilisés par les
auteurs du Livre Noir. Relayés complaisamment par les médias, ils sont censés
dispenser le lecteur de tout autre raisonnement. La montagne de cadavres - 100
millions de morts - est dissuasive. Pourtant cette comptabilité ne dispense
personne d'un minimum de culture historique. Dans L'Impérialisme (Seuil,
collection Points), Hannah Arendt estime que la population du Congo est passée
de 20-40 millions d'habitants à 8 millions entre 1890 et 1911. Les victimes des
guerres coloniales de la deuxième moitié du XXe siècle se comptent aussi par
millions. Ce qu'omettent les auteurs du Livre Noir, c'est justement ce que
souligne Arendt : la continuité de l'impérialisme et du nazisme qui fut
seulement " l'impérialisme le plus horrible que le monde ait connu. "

Au mépris de cette réalité historique, les révisionnistes du Livre Noir
affirment que le nazisme ne fut rien d'autre que la réplique du totalitarisme
communiste, une simple réaction à ce qui est pour ces auteurs le péché originel
du XXe siècle. Losurdo démonte patiemment ce mensonge. Les théoriciens du
génocide précèdent et de loin les années 20 et 30. Le XIXe siècle est hanté par
la lutte des races que Gumplowicz oppose à Marx dès 1883. Théodore Roosevelt de
son côté observe qu'il est difficile de civiliser " les races inférieures " et
si celles-ci se révoltent et agressent " la race supérieure " alors il faut être
prêt à mener une " guerre d'extermination ", comme les " croisés " [décidément,
les présidents américains rêvent de croisades] les soldats blancs doivent "
mettre à mort les hommes, les femmes et les enfants ".

Il ne s'agit pas seulement de proclamations, mais de réalités. Celles du
colonialisme qui fut l'école de la cruauté et du crime de masse d'où est sortie
la barbarie du XXe siècle. Celles de la guerre d'extermination menée contre les
Indiens d'Amérique du Nord, une guerre dont Losurdo montre qu'à tous égards elle
fut le véritable " laboratoire du Troisième Reich ". Celles enfin des théories
eugénistes mises en application aux États-Unis dès les années 1900.

C'est pourquoi la " Belle époque ", loin d'être l'apogée du libéralisme et du
progrès démocratique ne fut rien d'autre que la démocratie du Herrenvolk, du "
peuple des seigneurs, pour reprendre une des expressions favorites d'Hitler.
Même les théoriciens du libéralisme n'échappent pas à cette ambiance idéologique
et politique. Le bon Stuart Mill lui-même, féministe et socialisant, justifie la
nécessité de tenir en esclavage les peuples barbares. " L'histoire de l'Occident
nous met face à un paradoxe qui peut être bien compris à partir de l'histoire de
son pays-phare d'aujourd'hui : la démocratie dans le milieu de la communauté
blanche s'est développée simultanément aux rapports d'esclavage des noirs et de
déportation des Indiens. Pendant trente-deux des trente-six premières années de
la vie des USA, la présidence a été détenue par des propriétaires d'esclaves et
ce sont aussi des propriétaires d'esclaves qui ont élaboré la déclaration
d'Indépendance et la Constitution. " (p. 16/17)

Il ne s'agit pas, pour Losurdo de se lancer dans un de ces procès de l'histoire
dont notre époque est si friande. Il s'agit plus simplement 1° de restituer un
contexte historique qu'on oublie singulièrement dans les " analyses " des
spécialistes du " phénomène communiste " et 2° de liquider la légende qui fait
de la pensée anglo-saxonne la patrie des droits de l'individu, de la tolérance
et de l'habeas corpus, par opposition au fanatisme des jacobins et au
totalitarisme socialiste ou communiste. Il épingle au passage certains des
maîtres à penser du néolibéralisme, par exemple Mises, économiste autrichien ami
de Karl Popper et membre de la société du mont Pellerin fondée par Hayek qui
réclamait que soient traités comme des " bêtes dangereuses " aussi bien les
éléments " antisociaux " vivant en Occident même que les " populations sauvages
" des colonies

Face à ce fond commun de la classe dominante, Losurdo rappelle que Lénine et les
bolcheviks furent les premiers à appeler les peuples colonisés à la révolte.
Ainsi la haine des puissantes dominantes contre la révolution d'Octobre ne fut
pas seulement la haine ordinaire contre les " partageux " mais peut-être plus la
haine contre ceux qui appelaient les " peaux rouges " et les " peaux noires " à
intervenir sur la scène politique. On n'oubliera pas non quel rôle a joué le
thème du " complot judéo-bolchevik " dans l'organisation de l'Entente
contre-révolutionnaire des pays occidentaux au lendemain de la révolution de
1917, une petite musique antisémite dont usèrent et abusèrent, par exemple, les
dirigeants britanniques, Churchill en tête.

Losurdo, s'il s'oppose aux aberrations des auteurs du Livre Noir, essaie de
comprendre le cours effroyable pris progressivement par la révolution russe. Il
montre que le qualificatif " totalitaire ", appliqué à tort et à travers au
communisme sous toutes ses formes est tout simplement absurde. Si Staline et
Ortega sont également totalitaires, si la dictature impitoyable et l'anarchie de
la " révolution culturelle " sont " totalitaires ", c'est que ce mot est vide de
tout sens. Losurdo admet que la comparaison entre nazisme et stalinisme est
légitime. Quand le communisme " poursuit obsessionnellement l'utopie d'une
société épurée de toute contradiction et de tout conflit, il finit par produire
une sorte de révolution et de guerre civile permanente. " (p.45) Néanmoins
l'identification de l'Union Soviétique et de l'Allemagne hitlérienne est une "
sottise ", affirme Losurdo.

Le livre se termine par l'examen des conflits moraux et politiques auxquels
conduit nécessairement l'action. Conflits entre l'individu et la communauté
politique, conflits entre le bonheur et la liberté. Contre ceux qui font de
Rousseau le père putatif de Staline et du jacobinisme l'ancêtre du " communisme
totalitaire ", il rappelle que toute la pensée de Rousseau est tendue vers la
défense des droits sacrés de l'individu. " La sûreté particulière est tellement
liée avec la confédération publique, que sans les égards que l'on doit à la
faiblesse humaine, cette convention serait dissoute par le droit, s'il périssait
dans l'État un seul citoyen qu'on eût pu secourir; si l'on en retenait à tort un
seul en prison, et s'il se perdait un seul procès avec une injustice évidente :
car les conventions fondamentales étant enfreintes, on ne voit plus quel droit
ni quel intérêt pourrait maintenir le peuple dans l'union sociale, à moins qu'il
n'y fût retenu par la seule force qui fait la dissolution de l'état civil. "
(Article " Économie Politique " de l'Encyclopédie) Mais cette défense des droits
sacrés de l'individu, qui pouvait être interprétée dans un sens conservateur
devint une arme révolutionnaire avec la proclamation du droit et même du devoir
sacré d'insurrection contre un pouvoir tyrannique. La question qui se pose alors
et sur lequel Losurdo nous invite une fois de plus à méditer est celle,
difficile entre toutes, du rapport entre la fin et les moyens. Ainsi, "
l'abolition de l'esclavage, après une guerre conduite comme une croisade pour la
cause de la liberté, renforça dans la république nord-américaine la bonne
conscience démocratique et l'idée de mission ; les poussées impériales et
coloniales en reçurent une puissante impulsion " (p.72) C'est cette dialectique
tragique qu'il voit encore à l'uvre dans le destin de l'Union soviétique. Ces
dilemmes moraux et politiques ne peuvent être éliminés. Ils sont ceux de notre
temps. Et c'est à eux qu'on doit nécessairement se coltiner si on ne veut pas
renoncer à l'action politique. En rappelant ces quelques vérités aussi modestes
qu'essentielles, Losurdo nous rend un grand service et mériterait d'être lu par
les lecteurs français.

Le 18 déc. 01 Denis Collin

(*) Domenico Losurdo, né en 1941, est professeur d'histoire de la philosophie à
l'Université d'Urbino. Plusieurs ouvrages ont été traduits en français.
Signalons particulièrement son "Hegel et les libéraux" (PUF) et "Heidegger et
l'idéologie de la guerre" (PUF, collection Actuel Marx)

Ecrit par dcollin le Samedi 26 Mars 2005, 20:58 dans "Bibliothèque" Lu 8557
fois. Version imprimable

Article précédent - Article suivant

Partager cet article

[favorites.png] [email.png] [facebook.png] [twitter.png] [technorati.png]
[google.png] [wikiofr.png] [netvibes.png]
  ___________________________________________________________________________

Version  RSS 1.0   RSS 2.0  .

Publié avec Viabloga. Modèle de mise en page Minimum par be-rewt.
