HTTP/1.1 200 OK Date: Sat, 03 Jan 2026 16:43:22 GMT Content-Type: text/html
Content-Length: 78242 Connection: keep-alive Keep-Alive: timeout=5 Vary:
Accept-Encoding Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate,
post-check=0, pre-check=0 X-Powered-By: PHP/5.6.40 Set-Cookie:
PHPSESSID=uq3128b2585n8d1nm3l0osfag1; path=/ Set-Cookie:
ISLAMWEB_VISITOR_FONT_SELECT=1; expires=Mon, 02-Feb-2026 16:43:22 GMT;
Max-Age=2592000; path=/; domain=.islamweb.net Server: nginx

  * English
  * عربي
  * Español
  * Deutsch
  * Français
  * Indonesia

Français
  * عربي
  * Español
  * Deutsch
  * Français
  * English
  * Indonesia

Islam Web

  * Accueil
  * Articles
  * Coran
  * Fatwas
  * E-Books
  * Garçons & Filles
  * Contacts
  *

____________________ 

(BUTTON)
  * Inicio
  * Artículos
  * Corán
  * Fatwas
  * Libros
  * Musulmanes Nuevos
  * Contactanos

  *
  *

Français
  * عربي
  * Español
  * Deutsch
  * Français
  * English
  * Indonesia

Fatwa

  * Envoyez votre question

 1. Fatwa

  Criminologie et système judiciaire islamique

(BUTTON) Recherche Fatwas (BUTTON) Envoyez votre question
Recherche Fatwas
____________________ [Le titre de la Fetwa]
(BUTTON) Recherche

Classification des péchés en péchés mineurs et péchés majeurs

402412 22-8-2019
  1637

Question

Assalâmou 'Aleykoum,Pouvez-vous me donner des exemples précis de péchés
"mineurs"

Réponse

Louange à Allah et que la paix et la bénédiction soient sur Son Prophète et
Messager, Mohammed, ainsi que sur sa famille et ses Compagnons :
Il serait long dénumérer tous les péchés selon leur degré de gravité quils
soient majeurs (Kabîra) ou mineur (Saghîra), mais nous allons vous donner le
critère que les oulémas ont établi pour déterminer la catégorie à laquelle
appartient chaque péché. En appliquant ce critère sur nimporte quel péché vous
pouvez facilement savoir dans laquelle des deux catégories de péchés il faut le
classer.
Les oulémas considèrent comme péché capital tout péché pour lequel le Coran ou
la Sunna prévoient un châtiment dans ce monde (Hadd); ou dont l'auteur est
menacé de colère et de châtiment d'Allah dans l'au-delà; ou dont l'auteur a été
maudit par Allah ou par notre Prophète (Salla Allahou alaihi wa Sallam). De ce
critère nous pouvons déduire que le péché mineur est tout péché qui n'est pas
passible de châtiment prescrit dans cette vie (Hadd) et dont l'auteur n'encourt
pas de menace dans l'au-delà.
La divergence entre les oulémas sur la classification dun certain nombre de
péchés a pour origine leur divergence sur lauthenticité de la preuve (Dalîl) qui
justifie quil appartient à la catégorie des péchés capitaux.
Il est à noter que le musulman doit éviter tous les péchés quils soient mineurs
ou majeurs. Car les péchés mineurs mènent souvent à commettre les péchés
majeurs, si les péchés mineurs saccumulent ils mèneront leur auteur à sa perte
et enfin un péché mineur peut se transformer en un péché majeur si son auteur
minimise sa gravité ou le perpètre avec impénitence.
Et Allah sait mieux

Fatwas en relation

Mise en garde contre le livre Dalâil al-Khayrât

Respecter certaines règles concernant les différentes récitations du Coran

Rajoute-t-on un ''ou'' à la fin de certains attributs ?

Un mari peut-il refuser que sa femme fasse des formations religieuses ?

Sexprimer au sujet dAllah (et de Sa religion) sans science

Le degré de mérite entre létude de la jurisprudence et la méditation du Coran

Le musulman du commun doit-il se référer à un savant en particulier et suivre
ses avis juridiques ?

Recherche Fatwas

Vous pouvez rechercher une fatwa à travers de nombreux choix
[Le titre de la Fetwa] ____________________
Eg: "Quran Recitation"

Le plus lu aujourdhui

  * 14
 Donner des intérêts bancaires à une proche dans le besoin
  * 13
 Validité des jours de jeûne dits jours blancs
  * 11
 Visite des tombes et invocations à dire à cette occasion
  * 9
 Les règles du rapport sexuel
  * 8
 La masturbation annule le jeûne
  * 7
 Saluer une personne occupée à manger
  * 7
 Fêter les anniversaires
  * 7
 Rêver de personnes décédées
  * 7
 Souhaiter de bonnes fêtes aux non-musulmans
  * 6
 Liquide pré-éjaculatoire et sperme
  * 6
 Existe-t-il une quelconque preuve dans le Coran qu'il y a une vie sur Mars ?
  * 6
 Dépenser tout son patrimoine ou en laisser une part pour les héritiers
  * 6
 Quelle est la priorité : payer la zakat due ou rembourser un crédit usuraire ?
  * 6
 Invocations qui peuvent aider à sortir dune situation difficile
  * 5
 Quelles sont les prières que nous faisons en faveur du Prophète ?
  * 5
 Le mouvement du soleil et sa rotation
  * 5
 Comment se purifier après une sécrétion de Madhy ?
  * 5
 Chaque nuit il y a une heure durant laquelle Allah exauce
  * 5
 Il est interdit daffirmer quune personne en particulier ira en Enfer
  * 5
 Sa femme a eu ses règles au cours de leur rapport sexuel
  * 5
 Début et fin du temps imparti de la prière de Douha
  * 5
 Rattraper vingt ans de Ramadan non jeûné
  * 5
 Lire la Basmala avant la lecture de sourate Al-Tawba
  * 5
 La récompense du jeûne des trois jours par mois s'obtient en les jeûnant à
n'importe quel moment du mois
  * 5
 Que désigne le "Sâmirî" dans le Coran ?
  * 5
 La roqya légale
  * 4
 La FIV et les embryons congelés
  * 4
 Donner une partie de la zakat à son enfant
  * 4
 La mort, lagonie et...
  * 4
 Compléter sa prière lorsque lon arrive en retard
  * 4
 La prière d'Al-Fadjr et celle d'As-Sobh.
  * 4
 Les signes et symptômes de celui qui est victime de lenvie et de celui qui est
touché par le mauvais il ainsi que la manière de soigner ces maux.
  * 4
 Lessuyage des oreilles au cours des ablutions
  * 4
 Hadiths et invocations relatifs au bâillement et à léternuement
  * 4
 La femme qui sest purifiée de son état de menstrues après la Salat de l`Asr
  * 4
 La masturbation nécessite le Ghousl
  * 4
 Explication du verset : « Des fruits, des palmiers et des vignes, vous retirez
une boisson enivrante [...] »
  * 4
 Détails relatifs au Sujûd al-Sahw (prosternation de loubli)
  * 4
 Sens voulu de la lumière qui apparaît lors de la lecture de la Sourate Al-Kahf
le vendredi ou la veille du vendredi
  * 4
 Prière du Chourouq et mari pratiquant la double religion
  * 4
 Quelle est la meilleure manière de me débarrasser des intérêts usuraires ?
  * 4
 Rattrapage des prières manquées
  * 4
 Prière du voyageur
  * 4
 Le Wali est une exigence pour la légitimité du mariage.
  * 4
 Histoire des dépôts dans la jurisprudence islamique ?
  * 4
 Il est permis de tuer toute bête nuisible
  * 4
 Qu'en est-il des trois Rois Mages ?
  * 4
 Gog et Magog, Yadjoudj wa Madjoudj
  * 4
 Quelle est la signification du verset « frappez-les »
  * 4
 La condition de validité d'un jeûne surérogatoire dont l'intention est émise
durant la journée est de ne pas avoir mangé quoique ce soit avant.

Islamweb

  * Articles
  * Fatwas
  * E-Books
  * Qui sommes-nous?

Multimédia

  * Coran Récitations
  * Adhan
  * Conférences

Other Links

  * Prayer Times

Accord de service

© 2008-2026,IslamWeb,Tous droits réservés.
Français
  * English
  * عربي
  * Español
  * Deutsch
  * Français
  * Indonesia

  *
  *

  * English
  * عربي
  * Español
  * Deutsch
  * Français
  * Indonesia

  *
  *

© 2008-2026,IslamWeb,Tous droits réservés.
