HTTP/2 200 server: nginx content-type: text/html; charset=UTF-8 vary:
Accept-Encoding cache-control: max-age=0, must-revalidate, private date: Sat, 03
Jan 2026 16:45:35 GMT content-security-policy: frame-ancestors 'self' expires:
Sat, 03 Jan 2026 16:45:35 GMT set-cookie:
JwStickySession=szytizZEekfTzri3Uxkb8mn7rRJQrTby; expires=Mon, 02 Feb 2026
16:45:35 GMT; Max-Age=2592000; path=/; secure; httponly cache-control:
no-transform x-ua-compatible: IE=Edge x-content-type-options: nosniff

(BUTTON)
Alliance du trône et de l'autel
(BUTTON)
____________________ (BUTTON) (BUTTON)
Alliance du trône et de l'autel
  * Accueil
  * L'IMPOSTURE DAVID LIVINGSTONE
  * Critique catholique du livre "Refaire un peuple. Pour un populisme radical"
De Julien Langella
  * La malédiction de Jacques De Mollay validée par Hillard et gregor Van der
Eyken
  * Le spiritualisme subversif. Colloque de la société Augustin Barruel des
24,25,26 août 1982
  * Le mythe de la bonne gnose
  * GNOSE CHRÉTIENNE ET GNOSE ANTI-CHRETIENNE
  * LA GNOSE "TRADITIONNALISTE" DU PROFESSEUR BORELLA
  * LA NOUVELLE DROITE ET SES FONDEMENTS DOCTRINAUX
  * Éxotérisme et ésotérisme
  * Serge De Beketch l'ami de résistance adepte de l'ésotérisme
  * La trahison des initiés d'Alain Pascal ou l'insurrection d'Alain Pascal
contre "les mauvais initiés"
  * Critique du livre "La pré-kabbale" d'Alain Pascal.
  * Le libéralisme est un péché de Don Sarda Y Salvany, un livre à lire et
relire.
  * Interview d'Étienne Couvert sur la gnose pour le journal De Rome et
d'ailleurs par Yves-Anne Laurens
  * Arnaud Guyot-Jeannin et le cercle sol invictus. Article de la revue De Rome
et d'ailleurs. (1999)
  * Des gens "d'extrême droite" présents chez les francs-maçons, le journaliste
Christophe Bourseiller t
  * Le fascisme un culte de la nation soutenu par les loges
  * 1969-1984 Quinze ans de guerre religieuse contre la messe traditionnelle.
  * De Jeune Nation au catholicisme identitaire. La nouvelle droite à la trace.
  * Les écrits de Rome, une revue introduisant le paganisme dans la formation
des jeunes catholiques.
  * Le parti de la France vous souhaite un bon solstice d'hiver. Coup de
projecteur sur ce parti.
  * Introduction du paganisme dans la formation des jeunes catholiques: le cas
Academia Christiana.
  * Promotion du gnostique Jean Borella dans la revue dite catholique Monde &
vie.
  * Discours gnostique de David Engels lors d'une UDT d'académia christiana.
  * Encore un oracle en conférence d'UDT academia christiana!
  * LE CIRCUS DU GRAND MONARQUE
  * Enquête sur le réseau 《cathonazi》. Qui sont ces épouvantails de la
tradition?
  * Une introduction à l'œuvre de Jean Borella par ses disciples
  * Une République couronnée par un Orléans. Une idée de de Gaulle qui refait
surface.
  * Paul-Marie Coûteaux, l'homme d'influence de la droite souverainiste.
  * Le Père Viot est-il toujours franc-maçon?
  * Polémique autour du film Sacré-Cœur. La régie de la SNCF et de la RATP
refuse une affiche du film.
  * Greg Calto,  un adepte de la gnose de Borella promu par différents médias et
influenceurs
  * L'association Tradition famille propriété, une secte influente et peu
connue.
  * Le piège du libéralisme politique
  * (BUTTON) Rechercher
____________________ (BUTTON)

  *

"Le libéralisme est un péché" de Don Sarda Y Salvany un livre à lire et relire

Quelques attitudes à tenir extraites du livre "Le libéralisme est un péché"

Sommaire:

1 Préface

2 Introduction

3 Qu'est-ce que le libéralisme?

4 Les complicités libérales et leurs dégâts

5 La charité voulue par les libéraux et celle qu'on leur doit

6 L'organisation des catholiques

7 Les journaux libéraux d'apparence traditionnaliste

8 Le bon sens catholique pour faire face aux libéraux qui avancent masqués

9 S'il est bon quelquefois que catholiques et libéraux s'unissent pour une fin
commune, et dans quelle condition?

10 Conclusion

I Préface

 《 Jamais plus qu'aujourd'hui la lecture de ce livre est nécessaire pour tous
ceux qui veulent se désintoxiquer des erreurs du libéralisme.

  Le virus qui détruit toutes les valeurs naturelles et surnaturelles atteint
désormais non seulement les sociétés mais l'église elle-même. C'est en
poursuivant les ramifications de ce cancer que nous restaurerons le Règne de
Notre-Seigneur Jésus-Christ et de sa sainte Mère ici-bas, et que nous
travaillerons à l'extension de la seule arche du salut: l'Eglise Catholique et
Romaine.

  Nous félicitons de tout cœur les animateurs de la librairie de la Nouvelle
Aurore qui concourent efficacement à mettre en lumière la vérité et à dissiper
les ténèbres de l'erreur. C'est le meilleur service qu'ils puissent rendre à
leur prochain. Nous demandons à Dieu de les bénir ainsi que tous ceux qui
trouveront dans ces pages une nourriture saine et bienfaisante.》

Le 23 novembre 1975 + Marcel Lefebvre

II Introduction

  Ce livre fut écrit en 1884 par Don Sarda Y Salvany, dans cet ouvrage l'auteur
s'appuie sur les encycliques Marari vos de Grégoire XVI (1832) et le Syllabus de
Pie IX (1864) dans un contexte particulier c'est-à-dire lors de la restauration,
à cette période il n'y avait pas le libéralisme anticlerical que l'on trouvait
en France mais une autre facette du libéralisme, un libéralisme "cierge à la
main" pouvant répandre sereinement l'hérésie libérale dans la société
Espagnole.

  Le livre suscita l'opposition de Célestins de Pazos (Chanoine du diocèse de
Vich), qui lui répondit avec Proceso del integrismo (« Procès de l'intégrisme»),
publié à Madrid l'année suivante. Cet affrontement donna lieu à un débat
houleux, à tel point tel qu'il dut être résolu par la Congrégation de
l'Index qui fit l'éloge du texte de Sardá Y Salvany^.

《elle (la congrégation de l'Index) n'a rien trouvé qui soit contraire à la saine
doctrine, mais son auteur D. Félix Sarda mérite d'être loué, parce qu'il impose
et défend la saine doctrine sur le sujet dont il s'agit, par des arguments
solides, développés avec ordre et clarté, sans nulle attaque à qui que ce
soi.》

III Qu'est-ce que le libéralisme ?

 P20《Dans l'ordre des idées, le libéralisme est l'ensemble de ce que l'on
appelle les principes libéraux, avec les conséquences qui en découlent
logiquement. Les principes libéraux sont: la souveraineté absolue de l'individu,
dans une entière indépendance de Dieu et de son autorité; la souveraineté
absolue de la société, dans une entière indépendance de ce qui ne procède pas
d'elle-même; la souveraineté nationale, c'est-à-dire le droit reconnu au peuple
de faire des lois et de gouverner, dans l'indépendance absolue de tout autre
critérium que celui de sa propre volonté exprimée d'abord par le suffrage et
ensuite par la majorité parlementaire; la liberté de penser sans aucun frein, ni
en politique, ni en morale, ni en religion; la liberté de la presse, absolue ou
insuffisamment limitée, et la liberté d'association tout aussi étendue.》

Le fond commun des idées libérales:

《  Le rationalisme individuel, le rationalisme politique et le rationalisme
social, d'où découlent et dérivent: la liberté des cultes, plus ou moins
restreinte; la suprématie de l'état dans ses rapports avec l'église;
l'enseignement laïque ou indépendant, n'ayant aucun lien avec la religion; le
mariage légitimité et sanctionné par l'intervention unique de l'état. Son
dernier mot, celui qui en est le résumé et la synthèse, c'est la sécularisation,
c'est-à-dire la non intervention de la religion dans les actes de la vie
publique, quels qu'ils soient, véritable athéisme social qui est la dernière
conséquence du libéralisme.》

IV Les complicités libérales et leurs dégâts

La complicité d'affiliation à un parti libéral:

《L'affiliation formelle à un parti libéral est la plus grande complicité en
cette matière ; c'est à peine si elle se distingue de l'action directe à
laquelle elle se rattache. Beaucoup d'esprits, à la seule lumière de leur
entendement, voient toute la fausseté doctrinale du libéralisme, connaissent ses
sinistres projets et ont en horreur son abominable histoire. Mais par tradition
de famille, haines héréditaires, espérances personnelles, reconnaissance de
bienfaits reçus, crainte de préjudices à venir ou enfin pour tout autre motif,
ils acceptent une situation dans le parti qui professe de pareilles doctrines et
favorise de semblables desseins, permettant ainsi qu'on les compte publiquement
parmi les affiliés qui s'honorent d'en avoir le titre et travaillent sous son
drapeau.》

La complicité sans l'affiliation à un parti libéral:

《Sans être formellement affilié à un parti libéral, et même en déclarant
hautement ne pas lui appartenir, on contracte néanmoins la complicité libérale
lorsqu'on manifeste pour lui des sympathies publiques, lorsqu'on loue ses
membres, lorsqu'on défend et qu'on excuse ses journaux ou que l'on assiste à ses
fêtes... Ainsi par exemple, un catholique et surtout un prêtre qui honore de sa
collaboration un journal libéral, le favorise manifestement par le prestige de
sa signature, quoi qu'avec elle il ne défende pas la partie mauvaise du journal,
quoi que sous cette signature il rende public son éloignement pour ce qu'il y a
de mauvais dans ce journal. On dit quelques fois que c'est là le moyen de faire
entendre la voix de la vérité à un grand nombre de lecteurs qui ne
l"écouteraient pas sous le couvert d'une autre feuille; cela est vrai, mais d'un
autre côté, la signature d'un homme de bien dans les colonnes d'un mauvais
journal, suffit pour l'accréditater aux yeux des lecteurs peu habiles à
distinguer la doctrine d'un article d'avec celle d'un autre... Que de fois nous
avons pu dire: Ce journal mauvais?- Non, certes puisque un tel y collabore.
C'est ainsi que raisonne le vulgaire et le vulgaire forme la presque totalité du
genre humain.
Malheureusement une pareille complicité est bien fréquente de nos jours.》

Ne pas soutenir ou déplorer la chute d'un journal libéral

《 C'est faire acte de complicité que de s'abonner à un journal libéral ou de le
recommander dans un journal de saine doctrine, de déplorer sa chute ou sa
suspension par un faux esprit de camaraderie ou par un sentiment de courtoisie
non moins faux.

  S'abonner à un journal libéral, c'est fournir de l'argent pour fomenter le
libéralisme, et de plus, c'est porter par son exemple un autre imprudent à lire.
En outre, c'est procurer à sa famille et aux amis de la maison une lecture plus
ou moins empoisonnée.

Combien de mauvais journaux seraient obligés de renoncer à leur pernicieuse et
déplorable propagande s'ils n'étaient soutenus par des souscripteurs trop
naifs!... Quand un de ces journaux est suspendu ou qu'il cesse de paraître, il
faut rendre grâce à Dieu, parce que sa divine majesté compte un ennemi de moins
et au jour de son apparition, bien loin de saluer sa venue, il faut la pleurer
comme une calamité.》

V La "charité" voulue par les libéraux et celle qu'on leur doit

《La charité qu'ils voudraient de nous, ce serait de les louer, de les admirer,
de les appuyer, ou tout au moins de les laisser agir à leur guise. Nous ne
voulons leur faire la charité de les interpeller, de les reprendre, de les
exciter par mille moyens à sortir de leur mauvaise voie. Quand ils disent un
mensonge, sèment une calomnie ou pillent les biens d'autrui, les libéraux
voudraient nous voir cacher ces petits péchés véniels et bien d'autres avec sous
le manteau de la charité...
Quand il leur échappe quelque distraction grammaticale, orthographique,
syntaxique, ou simplement logique, ils nous prient de fermer les yeux sur elles;
ils pleurent, il geignent et, si on les en avertissons en public, ils se
plaignent de notre manque de charité. Nous au contraire, nous accomplissons à
leur intention une bonne oeuvre, en les obligeant à palper de leurs propres
mains une chose qu'ils ne devraient pas ignorer, à savoir: que non seulement ils
ne sont pas maîtres, comme ils se le figurent, mais encore qu'ils sont à peine
de médiocres écoliers.》

Propos issus du journal "La Civilta Cattolica" repris dans le libéralisme est un
péché de Don Sarda Y Salvany

Remarque:

  En bref, si vous dites comme certains libéraux le souhaitent:《cher docteur;
cher professeur...avec tout le respect que je vous dois, je crois que vous
faites erreur... 》ou si vous vous taisez vous ne les ferez pas bouger.

VI L'organisation des catholiques

《Dans chaque localité, il faut qu'ils se connaissent se voient, s'unissent...
Cette organisation attire les indécis, donne du courage aux hésitants, fait
contrepoids à l'influence du qu'en dira-t-on et rend chacun fort de la force de
tous. Vous n'êtes qu'une douzaine d'hommes de cœur, n'importe: fondez une
académie de la jeunesse catholique, une conférence ou du moins une confrérie.
Mettez-vous aussitôt en relation avec la société analogue de la ville voisine ou
de la capitale. Serrez-vous de la sorte dans toute la contrée, associations avec
associations... ainsi unis, si peu nombreux que vous soyez, vous porterez haut
la bannière d'une doctrine saine, pure, intransigeante, sans déguisement ni
atténuation, sans pacte ni alliance avec l'ennemi. L'intransigeance courageuse
offre un aspect noble, sympathique et chevaleresque... Prêchez par votre
conduite, prêchez par elle en tout lieu. Vous verrez bientôt avec quelle
facilité vous imposerez d'abord le respect, puis l'admiration et ensuite la
sympathie》

Remarque:

  Les catholiques qui se laissent prendre par des médias libéraux comme Présent;
Rivarol voir païens "de libre parole" comme TV Libertés...."pour faire entendre
la voie du catholicisme" ne peuvent pas exprimer pleinement la vérité et
rayonner comme il se doit, il n'est pas trop tard pour qu'ils changent de
direction et se joignent aux œuvres les plus propres.

VII Les journaux libéraux d'apparence traditionaliste

《Il y a encore une classe de journaux moins prompte à se démasquer et à se
prononcer, qui aime vivre dans l'ambiguïté, à demeurer dans les couleurs
indéfinies et les teintes indécises. À toute heure elle se réclame catholique et
par moment elle déteste et abomine le libéralisme, du moins à les en croire sur
parole... De celles-là il faut se méfier plus encore et ne point se laisser
duper par ses momeries et son piétisme.》
《Le courant libéral est plus aisé à suivre, il est composé de plus de prosélytes
et plus sympathique à l'amour propre. Le courant catholique est plus difficile
en apparence, il compte moins de partisans et d'amis, exige que l'on navigue
sans cesse contre l'impulsion naturelle et perverse des idées et des
passions.》

VIII Le bon sens catholique pour faire face aux libéraux qui avancent masqués

1 《Il faut donc examiner quels sont les antécédents de la personne ou des
personnes qui organisent ou initient l'œuvre en question. Si ils sont tels que
vous ne puissiez avoir confiance dans leurs doctrines, tenez vous en garde
contre toutes leurs entreprises. Ne les réprouvez pas immédiatement... Mais
gardez-vous de les tenir immédiatement pour bonnes, méfiez-vous en,
soumettez-les à un long examen, attendez leurs résultats.》

2 Examinez le genre de personnes qui louent l'œuvre en question. Cette règle est
encore plus sûre que la précédente... Voyez si le courant libéral les approuve,
les recommande et les prends à son compte. Si oui, le livre et le projet sont
jugés: ils lui appartiennent. Car il est évident que le libéralisme, ou le
diable son inspirateur, distinguent sur le champ ce qui leur est dommageable ou
leur est utile, et qu'ils ne sont pas si sots que d'aider à ce qui leur est
opposé ou de s'opposer à ce qui favorise leurs desseins. Les partis et les
sectes ont un instinct, une intuition particulière (olfactus mentis), selon
l'expression d'un philosophe, qui leur révèle a priori ce qui leur est bon et ce
qui leur est hostile. Défiez-vous donc de tout ce que les libéraux louent et
vantent.》

Remarque:

  Outre les mauvaises gens dissimulés, les libéraux "d'extrême droite" ont
besoin comme caution de bons catholiques naifs. Ces libéraux pouvant séduire les
catholiques ce ne sont pas les maçons qui crachent ouvertement sur la religion
catholique mais c'est la nouvelle droite; les anciens du club de l'horloge; les
Guénoniens et "ex" Guénoniens qui pour la plupart sont passés par la maçonnerie
ou une secte à caractère initiatique.

IX S'il est bon quelquefois que catholiques et libéraux s'unissent pour une fin
commune, et dans quelle condition?

  《Une autre question a souvent été agitée de nos jours. Elle se rapporte à
l'union des catholiques et des libéraux moins avancés, dans le but commun de
contenir la révolution radicale et déchaînée. Songe doré ou candide illusion
chez quelques-un; chez d'autres, au contraire, piège perfide au moyen duquel ils
ont prétendu paralyser nos forces et nous désunie, ce qu'ils ont en grande
partie réalisé.

  Que devons-nous penser de ces tentatives unionistes, nous qui voulons avant
tout autre intérêt celui de notre sainte religion?

  En thèse générale nous devons penser que de pareilles unions ne sont ni bonnes
ni recommandables... Le libéralisme, si modéré et si patelin qu'il se présente
dans la forme, est par son essence en opposition directe au catholicisme. Les
libéraux sont donc ennemis nés des catholiques, et ce n'est qu'accidentellement
que les uns et les autres peuvent avoir des intérêt véritablement communs.

  De ceci il peut se présenter quelques cas très rares. Ainsi, l'union des
forces intégralement catholiques avec celles du groupe le plus modéré du
libéralisme contre la faction avancée des libéraux peut être utile en un cas
donné. Quand cette union est opportune il faut l'établir sur les bases
suivantes:

1 Ne jamais prendre pour point de départ la neutralité ou la conciliation entre
principes et intérêts essentiellement opposé... Cette neutralité est condamnée
par le Syllabus et par conséquent elle est une base fausse...

2 Bien moins encore faut-il accorder au groupe libéral de nous en rouler sous sa
bannière... En d'autres termes qu'ils s'unissent à nous; mais ne nous unissons
jamais à eux...

3 Ne jamais croire qu'on a établi ainsi les bases d'une action constante et
normale,  elles ne peuvent l'être qu'en vue d'une action fortuite et
passagère...》

X CONCLUSION

   Malgré l'ancienneté des écrits, les enseignements de ce livre sont d'une
haute importance puisqu'ils sont basés sur deux encycliques importantes et nous
donnent la marche à suivre vis-à-vis de l'hérésie libérale. Certains libéraux
habiles pourraient faire avaler à qui veut bien l'entendre que ce livre serait
caduque ou d'un autre temps, dire cela reviendrait à dire que les encycliques
Marari vos de Grégoire XVI et du Syllabus de Pie IX seraient d'un autre temps
puisque ce livre se base sur elles.

  Bonne lecture à vous! 😉

  Jean de Grive
© 2024 - 2026 Alliance du trône et de l'autel
Propulsé par Webador
