HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:43:32 GMT content-type: text/html;
charset=UTF-8 vary: Accept-Encoding link: /www.centre-al-forqane.be/wp-json/>;
rel="https://api.w.org/", /www.centre-al-forqane.be/wp-json/wp/v2/posts/529>;
rel="alternate"; type="application/json", /www.centre-al-forqane.be/?p=529>;
rel=shortlink server: o2switch-PowerBoost-v3 #Apprendre l'Islam » Flux alternate
alternate alternate

Skip to content

Centre Al Forqane : Apprendre l'Islam

  * Actualités
  * Découvrir l’Islam
  * Notre prophète
  * Sharia
  + Halal ou haram ?
  * Qui sommes-nous ?
  * Contact

Centre Al Forqane : Apprendre l'Islam
(BUTTON)

Ce sont les 7 péchés capitaux de l’islam mentionnés dans le Coran

ParCentre Al Forqane 30 septembre 202011 octobre 2023

Aujourd’hui, nous parlons des péchés de l’Islam qui ne peuvent pas être
pardonnés, il y a 7 plus grands péchés de l’Islam, ils ne peuvent jamais être
pardonnés, peu importe combien de fois vous priez.

Alors, avant de plonger dans le sujet, voici le résumé de la discussion
d’aujourd’hui.

Quels sont les 7 plus grands péchés de l’Islam?

 1. Le Polythéisme
 2. Accuser à tort une femme innocente.
 3. Quitter le champ de bataille.
 4. Usurpation des bien d’un orphelin.
 5. Réaliser des transactions financières avec intérêt
 6. Tuer une personne.
 7. La sorcellerie / La magie.

Ce sont les détails des 7 plus grands péchés de l’Islam et son authentification
du Saint Coran;

1. Polythéisme (Shirk)

Le polythéisme ou “shirk” fait référence à un partenaire d’Allah (SWT) dans le
culte, le leadership, ou ses attributs ou son nom. Il apparaît également parmi
l’un des péchés destructeurs, comme le dit Allah SWT dans le Saint Coran.

2. “Sihr” (La magie)

Le deuxième péché destructeur et majeur est de pratiquer la sorcellerie ou la
magie, c’est strictement interdit dans l’Islam. Il est aussi connu sous le nom
de “Sihr”, un terme islamique. Elle pose sur tout ce dont la raison est cachée
et sur tout ce qui peut être imaginé en disant ou en comparant ce qui se déroule
comme de l’hypocrisie.

Un verset du Saint Coran déclare clairement que le magicien ne trompe que l’œil
de la personne et lui fait penser qu’il a suivi un vrai truc pourtant, ce n’est
qu’une illusion. Par conséquent, la magie, y compris tous ses types et formes,
sont des péchés majeurs.

3. Tuer injustement une personne

Assassiner quelqu’un ou prendre la vie de quelqu’un injustement est un péché
majeur, car il augmente la violence, le chaos et le désordre dans la société.
L’Islam, la religion divine, maintient le sang des musulmans et protège les
sociétés de ce chaos et de cette violence. L’Islam nous refuse de verser le sang
d’innocents.

Dans le Noble Coran, Allah SWT dit;

4. “Riba”

“Riba” est un terme utilisé pour une augmentation des formes spécifiques de
richesse et d’objets. Il apparaît parmi les péchés majeurs comme Allah et Son
messager, le Prophète (PSL) l’ont déclaré parmi les péchés hautement
destructeurs.

5. Dérober la richesse des orphelins

Notre religion se souciait fortement de la richesse et des biens des orphelins.
Il lui a attribué, une personne, pour être son tuteur, qui serait tenu
responsable de pleurer pour lui, de l’éduquer et de prendre soin de sa richesse
ou de ses biens. Prendre la richesse d’un orphelin avec injustice est illégal et
interdit aux yeux d’Allah (SWT).

6. Fuir le champ de bataille

Le péché destructeur consécutif est de fuir le champ de bataille pendant une
guerre. Allah (SWT) et le Prophète bien-aimé (PSL) ont strictement averti les
gens qui fuyaient la guerre et les ont menacés du feu de l’enfer.

7. Accuser l’adultère d’une femme

Les personnes qui accusent injustement des femmes pures d’avoir commis
l’adultère, des relations sexuelles illégales, sont maudites dans le monde et
aussi par la suite, et méritent également une punition sévère.
Centre Al Forqane.
Centre Al Forqane

Samir, Yassin, et Ali sont les 3 membres fondateurs de l'équipe du Centre Al
Forqane.

Navigation de l’article

Précédent
Les Ouïghours pourraient être autorisés à demander une décision de génocide
contre la Chine au Royaume-Uni | Nouvelles du monde
Suivant
Les dirigeants du BJP indiens acquittés de la démolition de la mosquée Babri |
Inde

Nos meilleurs articles

La couleur idéale pour votre porte d’entrée selon votre signe astrologique : ce
que révèlent les experts

La couleur idéale pour votre porte d’entrée selon votre signe astrologique : ce
que révèlent les experts

Quelle voiture est faite pour vous selon votre signe astrologique ? La réponse
va vous surprendre

Quelle voiture est faite pour vous selon votre signe astrologique ? La réponse
va vous surprendre

Ce signe astrologique est officiellement le plus stressé selon les experts :
découvrez s’il s’agit du vôtre

Ce signe astrologique est officiellement le plus stressé selon les experts :
découvrez s’il s’agit du vôtre

Quelle chanson décrit vraiment votre vie selon votre signe astrologique ?
Découvrez ce que disent les astrologues

Quelle chanson décrit vraiment votre vie selon votre signe astrologique ?
Découvrez ce que disent les astrologues

C’est confirmé : Auchan et Casino pointés du doigt pour leurs fruits et légumes
trop chargés en pesticides

C’est confirmé : Auchan et Casino pointés du doigt pour leurs fruits et légumes
trop chargés en pesticides

Squats : des zones insoupçonnées désormais ciblées, la nouvelle vague inquiète
propriétaires et experts

Squats : des zones insoupçonnées désormais ciblées, la nouvelle vague inquiète
propriétaires et experts

Articles récents

  * Comment l’Islam a réduit mes peurs3 janvier 2026
  * Êtes-vous victime de violence spirituelle ?2 janvier 2026
  * Comment commencer à changer ma vie ?2 janvier 2026
  * Un couple nouvellement marié : nous avons du mal avec l'intimité2 janvier
2026
  * Comment la charia élimine les difficultés de la loi islamique2 janvier 2026
  * Récompense du jeûne à Rajab : qu’est-ce qui est vraiment prouvé ?2 janvier
2026
  * Quels que soient vos désirs : profitez éternellement de Jannah2 janvier 2026
  * Nouvel An sans alcoolisme1 janvier 2026

© 2026 Apprendre l'Islam - CentreAlForqane@orange.fr - Mentions légales

(BUTTON)

  * Actualités
  * Découvrir l’Islam
  * Notre prophète
  * Sharia (BUTTON) Toggle child menu
  + Halal ou haram ?
  * Qui sommes-nous ?
  * Contact
