HTTP/2 200 content-type: text/html; charset=utf-8 content-length: 436220
x-nextjs-cache: STALE x-powered-by: Next.js date: Sun, 04 Jan 2026 17:19:52 GMT
cache-control: s-maxage=60, stale-while-revalidate=31535940 etag:
"kfgwm8mesb6xlt" vary: Accept-Encoding x-cache: RefreshHit from cloudfront via:
1.1 c801a9ac6877c0af9415a646b49cab0e.cloudfront.net (CloudFront) x-amz-cf-pop:
CDG55-P3 x-amz-cf-id: Xl1kCEi9JzIa6omRHVYWuFbsWpgQbDHi2jTvqAXMnP7a-nQmU4lgjA==

IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-FVTJS5B

  * 総合
  * ゲーム
  * エンタメ
  * アニメ
  * PC・ガジェット
  * 電撃PS
  * Switch
  * 女性向け
  * VTuber
  * 動画

電撃オンライン

  * 新着記事一覧
  * レビューまとめ
  * サイトマップ

  * #アニメ感想
  * #サービス終了
  * #レビュー
  * #ガンダム
  * #インタビュー

(BUTTON)

電撃オンライン
(BUTTON)
  * 電撃オンライン
  * ゲーム
  * 家庭用ゲームPS5PCゲームSteamモバイル・アプリ
  * オープンワールドRPG『七つの大罪：Origin』の最新トレーラーが12/12開催の《The Games Awards2025》で公開決定

オープンワールドRPG『七つの大罪：Origin』の最新トレーラーが12/12開催の《The Games Awards2025》で公開決定

文：電撃オンライン

公開日時：2025年12月09日(火) 17:10

最終更新：2025年12月09日(火) 17:20
　ネットマーブルが開発中のマルチプレイ型オープンワールドRPG『七つの大罪：Origin』にて、12月12日に開催される“The Games
Awards2025”でゲームの最新トレーラーが公開されることが発表されました。
[IMAGE]
App Storeで予約注文する
Google Playで事前登録する
公式サイトで事前登録する
『七つの大罪』をAmazonで調べる
『七つの大罪』を楽天で調べる
　人気漫画『七つの大罪』の世界を冒険できるマルチプレイ型オープンワールドRPGとして注目を集めている本作。
　その魅力をサービス開始に先駆けて知ることができる最新トレーラーが、12月12日開催の“The Games Awards2025”でお披露目されることに！
　本作が気になっている方は、トレーラー公開＆続報にご期待ください。

『七つの大罪：Origin』の最新トレーラーが12/12開催の《The Games Awards2025》で公開決定

　“The Games
Awards”は、毎年その年を代表する最高のゲームを表彰する年次アワードショーで、ゲーム業界で最も権威あるイベントの一つとして広く認められています。規模と世
界的影響力の両面で、世界トップクラスのゲーム式典5つの一角を占めています。
　『七つの大罪：Origin』は、Summer Game Fest、gamescom 2025 Opening Night
Live、東京ゲームショウ2025など、世界の主要ゲームイベントに出展し、韓国最大級のゲームイベントであるG-STAR 2025にも登場しました。
　美しいビジュアル、没入感あふれる世界観、完成度の高いゲームプレイが高く評価されており、今回“The Games
Awards2025”で公開される新トレーラーでは、本作の高品質なビジュアルと没入感あふれるゲームプレイを新たな切り口で紹介しています。
　『七つの大罪：Origin』は、2025年10月にグローバルプレイヤーを対象としたクローズドβテストを実施し、回答者の95％以上が「正式リリース後もプレイ
したい」と回答、85％以上がグラフィック、ストーリー、戦闘システムを高く評価する結果となり、非常に高い評価を獲得しました。
　『七つの大罪：Origin』では、現在、PlayStation®5（コンソール独占）、Steam（PC版）、および公式ブランドサイトなど、すべてのプラット
フォームでの事前登録を受け付けているほか、ウィッシュリストへの追加が可能です。
　Google PlayおよびApp
Storeで事前登録を実施していただくと、キャラクター“ティオレー”やガチャチケット、キャラ育成素材、回復料理などゲームプレイのスタートダッシュに役立つアイ
テムを正式リリース開始時に受け取ることができます。
　また公式サイトでEメールで事前登録をしていただくと、強力な武器“蒼空なる突風の双剣”、武器強化素材、ゴールドなどの貴重なインゲームアイテムを受け取ることが
可能です。

［七つの大罪 : Origin］原作のキャラクター達が登場！ ナナオリ事前登録受付中！

IFRAME: https://www.youtube.com/embed/nJVA2_7xFoA

『ナナオリ』関連記事

[thumbnail_Kdya.jpg]

オープンワールドRPG『七つの大罪：Origin』のCBTが終了。93％以上が正式リリース後もプレイしたいと回答
2025-11-18 17:40
[thumbnail_gnyH.jpg]

オープンワールドRPG『七つの大罪：Origin』10/30よりPS5/Steamでクローズドβテストを開催
2025-10-21 13:26
[thumbnail_YiEb.jpg]

【七つの大罪：Origin】配信日・事前登録特典・最新情報まとめ
2025-07-16 20:20
App Storeで予約注文する
Google Playで事前登録する
公式サイトで事前登録する
  ___________________________________________________________________________

『七つの大罪』をAmazonで調べる
『七つの大罪』を楽天で調べる

©鈴木央・講談社／「七つの大罪 戒めの復活」製作委員会・MBS

©鈴木央・講談社／「七つの大罪 憤怒の審判」製作委員会・テレビ東京

©鈴木央・講談社／「七つの大罪 黙示録の四騎士」製作委員会

© Netmarble Corp. & Netmarble F&C Inc. All Rights Reserved.
『七つの大罪：Origin』公式サイトはこちら
『七つの大罪：Origin』公式Xはこちら

本記事はアフィリエイトプログラムによる収益を得ている場合があります

この記事を共有
  *
  *
  *
  *

  * 電撃オンライン
  * ゲーム
  * 家庭用ゲームPS5PCゲームSteamモバイル・アプリ
  * オープンワールドRPG『七つの大罪：Origin』の最新トレーラーが12/12開催の《The Games Awards2025》で公開決定

関連記事

  * 【Gジェネ攻略】ザクウォーリア（ライブ仕様）の補給型MAP兵器は斬新で強力!? UR デスティニーガンダム/UR
シン・アスカとの相性にも注目【プレイ日記#13】
  * 【ただのしかばねのようだ……】名物モンスターたちがかわいさ全開で動く『ドラゴンクエストアニメスタンプ』3選
  * 【2026年発売注目ゲーム17選】PS5/PS4編。『バイオハザード レクイエム』や『仁王3』をはじめ大作アクションの最新作が目白押し。『空の軌跡
the 2nd』など名作のリメイクにも期待大

日間記事ランキング

集計期間：01月03日
 1. 1
【伏線回収？】三条陸＆稲田浩司『冒険王ビィト』最新刊19巻。あの七ツ星魔人(ヴァンデル)が、ついにビィト戦士団へ仲間入りか!?（ネタバレあり）
【伏線回収？】三条陸＆稲田浩司『冒険王ビィト』最新刊19巻。あの七ツ星魔人(ヴァンデル)が、ついにビィト戦士団へ仲間入りか!?（ネタバレあり）
 2. 2
【VTuber卒業：2025年度総まとめ】ホロライブ所属がうる・ぐらさん、天音かなたさん、紫咲シオンさん、にじさんじ所属・奈羅花さんなど
【VTuber卒業：2025年度総まとめ】ホロライブ所属がうる・ぐらさん、天音かなたさん、紫咲シオンさん、にじさんじ所属・奈羅花さんなど
 3. 3
『ポケモンレジェンズZ-A』“M次元ラッシュ”ノーマル、色違い、オヤブンどれを渡す？タマゲタケで売り上げアップ！
サイドミッション137レポート【ポケモンZA】
『ポケモンレジェンズZ-A』“M次元ラッシュ”ノーマル、色違い、オヤブンどれを渡す？タマゲタケで売り上げアップ！
サイドミッション137レポート【ポケモンZA】
 4. 4
アニメ『魔法少女リリカルなのは EXCEEDS Gun Blaze
Vengeance』2026年7月放送決定。メインキャラクター7名が一挙公開。声優に橘杏咲、日高里菜ら【なのはガンブレ】
アニメ『魔法少女リリカルなのは EXCEEDS Gun Blaze
Vengeance』2026年7月放送決定。メインキャラクター7名が一挙公開。声優に橘杏咲、日高里菜ら【なのはガンブレ】
 5. 5
【Gジェネ攻略】キャリバーン＆デスティニー＆ストフリPUガシャ200連回してみた！ 初っ端からセイラさんで激アツ!?【プレイ日記#12】
【Gジェネ攻略】キャリバーン＆デスティニー＆ストフリPUガシャ200連回してみた！ 初っ端からセイラさんで激アツ!?【プレイ日記#12】
 6. 6
『キングダム』第6期13話感想。王賁が垣間見た“大将軍の景色”に興奮！ 続編制作決定の報に震えが止まらない
『キングダム』第6期13話感想。王賁が垣間見た“大将軍の景色”に興奮！ 続編制作決定の報に震えが止まらない
 7. 7
『金色のガッシュ!! 2』最新刊6巻。謎に包まれた魔物ジルノーズが登場し、物語は新展開へ。瀕死の仲間を救うため、死力を尽くして戦うガッシュたちだが…
『金色のガッシュ!! 2』最新刊6巻。謎に包まれた魔物ジルノーズが登場し、物語は新展開へ。瀕死の仲間を救うため、死力を尽くして戦うガッシュたちだが…
 8. 8
『宇崎ちゃんは遊びたい！』最新刊14巻。●●へ向けて準備を進める宇崎ちゃんとセンパイ。一方、桐クンの恋の行方は!?（ネタバレあり）
『宇崎ちゃんは遊びたい！』最新刊14巻。●●へ向けて準備を進める宇崎ちゃんとセンパイ。一方、桐クンの恋の行方は!?（ネタバレあり）
 9. 9
『原神』Luna IVで旅人の新衣装が登場。イベント祈願にはコロンビーナ、兹白、イルーガが新登場＆イネファ、ヌヴィレットが復刻へ
『原神』Luna IVで旅人の新衣装が登場。イベント祈願にはコロンビーナ、兹白、イルーガが新登場＆イネファ、ヌヴィレットが復刻へ
10. 10
『信長の野望 真戦』初心者攻略。序盤攻略や攻城戦の流れ、編制のコツやミニゲームの恩恵などを解説
『信長の野望 真戦』初心者攻略。序盤攻略や攻城戦の流れ、編制のコツやミニゲームの恩恵などを解説

週間記事ランキング

集計期間：12月29日〜01月04日
 1. 1
「どうやら・・わたしは・・解放軍の・・リーダーとしての自分より・・一人の女としての・・自分を・・え・・選んでしまったようね・・・」（オデッサ）【幻想水滸伝
I＆II HDリマスター名言集】
「どうやら・・わたしは・・解放軍の・・リーダーとしての自分より・・一人の女としての・・自分を・・え・・選んでしまったようね・・・」（オデッサ）【幻想水滸伝
I＆II HDリマスター名言集】
 2. 2
今から始める『あつ森』生活・新米島民編。1/15の無料アプデVer.3.0とSwitch 2 Editionに備えて準備を！【あつまれ どうぶつの森】
今から始める『あつ森』生活・新米島民編。1/15の無料アプデVer.3.0とSwitch 2 Editionに備えて準備を！【あつまれ どうぶつの森】
 3. 3
『超時空要塞マクロス 愛・おぼえていますか』が大晦日に放送。河森正治監督の劇場アニメ『迷宮のしおり』公開を記念して
『超時空要塞マクロス 愛・おぼえていますか』が大晦日に放送。河森正治監督の劇場アニメ『迷宮のしおり』公開を記念して
 4. 4
来週のサービス終了情報まとめ（スマホゲーム・ソシャゲ）【2025年12月29日～2026年1月4日】
来週のサービス終了情報まとめ（スマホゲーム・ソシャゲ）【2025年12月29日～2026年1月4日】
 5. 5
【2026年リーバイス福袋】好評の『MEN'S HAPPY
BAG』第2弾が販売開始。ボトムス3点＋アクセサリーか、トップス2点＋アウター2点の4セットを用意
【2026年リーバイス福袋】好評の『MEN'S HAPPY
BAG』第2弾が販売開始。ボトムス3点＋アクセサリーか、トップス2点＋アウター2点の4セットを用意
 6. 6
【年末特番】2025年～2026年の年末年始はどの番組を見る？ アニメなど特別番組まとめ
【年末特番】2025年～2026年の年末年始はどの番組を見る？ アニメなど特別番組まとめ
 7. 7
16,980円で山崎18年＋白州12年、白州18年＋山崎12年、アマハガン聖闘士星矢アルデバラン＋シャカのセットなどが当たる2本セットの『ウイスキーくじ』が
販売中
16,980円で山崎18年＋白州12年、白州18年＋山崎12年、アマハガン聖闘士星矢アルデバラン＋シャカのセットなどが当たる2本セットの『ウイスキーくじ』が
販売中
 8. 8
『ポケモンレジェンズZ-A』“M次元ラッシュ”ノーマル、色違い、オヤブンどれを渡す？タマゲタケで売り上げアップ！
サイドミッション137レポート【ポケモンZA】
『ポケモンレジェンズZ-A』“M次元ラッシュ”ノーマル、色違い、オヤブンどれを渡す？タマゲタケで売り上げアップ！
サイドミッション137レポート【ポケモンZA】
 9. 9
Switch2本体が定価（53,980円）で予約受付中。楽天ブックスにて1/10以降発送分【Nintendo Switch 2】
Switch2本体が定価（53,980円）で予約受付中。楽天ブックスにて1/10以降発送分【Nintendo Switch 2】
10. 10
【Gジェネ攻略】キャリバーン＆デスティニー＆ストフリPUガシャ200連回してみた！ 初っ端からセイラさんで激アツ!?【プレイ日記#12】
【Gジェネ攻略】キャリバーン＆デスティニー＆ストフリPUガシャ200連回してみた！ 初っ端からセイラさんで激アツ!?【プレイ日記#12】

#サービス終了

  * [thumbnail_tPuY.jpg]
  + ゲーム
  + Steam
『SUPERVIVE』2026年2月26日にサービス終了。MOBAとバトルロイヤルとヒーローシューターが融合したアクションゲーム
2025-12-28 07:10
  * [thumbnail_MwDd.jpg]
  + ゲーム
  + PCゲーム
  + モバイル・アプリ
『護縁』2026年2月19日サービス終了。個性あふれる英雄たちと不思議な縁の旅が楽しめるドラマティック縁バトルRPG
2025-12-27 07:10
  * [thumbnail_XQOi.jpg]
  + ゲーム
  + モバイル・アプリ
『ちゃんごくし！』シリーズが2026年1月15日にサービス終了。美少女化した三国志武将が登場するNFTゲーム5タイトルが幕
2025-12-25 07:10

もっと見る

#レビュー

  * [thumbnail_rvKz.jpg]
  + ゲーム
  + 家庭用ゲーム
  + PS5
  + Nintendo Switch 2
  + Nintendo Switch
  + Xbox Series X
  + PCゲーム
  + Steam
  + レビュー
『ソニックレーシング
クロスワールド』タイパ＆コスパに優れた空き時間にサクっと楽しめる神レースゲーム。1人でもみんなでも好きな時に好きなだけ【電撃の激押し神ゲー2025】
2026-01-04 19:10
  * [thumbnail_emlA.jpg]
  + ゲーム
  + Steam
  + インディーゲーム
終末世界の孤独感とゾンビをぶっぱなす快感を味わう『SurrounDead』にハマりすぎた【電撃の激押し神ゲー2025】
2026-01-03 19:30
  * [thumbnail_HBpn.jpg]
  + ゲーム
  + モバイル・アプリ
  + アニメ
  + ラノベ
【転スラ】まおりゅう×SAOコラボで4日0時に何かあるかも？ 「蒼き魔王の気配が、静かに姿を現す。」とは…
2026-01-03 10:45

もっと見る

#インタビュー

  * [thumbnail_IHlk.png]
  + ゲーム
  + インタビュー
  + VTuber
“東京は家賃高いんだから払えよ！”霊を連れ帰る系ゲーム開発VTuber七縹ななはさんに聞く印象に残っている“ホラー・オカルト体験”【電撃ぴくせれ～ど！＃5】
2025-12-31 11:50
  * [thumbnail_vSRM.jpg]
  + エンタメ
  + インタビュー
  + ラノベ
小説『異能の姫は後宮の妖を祓う』藤夜先生インタビュー。ヒロイン＆美しい陰陽師の恋物語――のはずが2人とも奥手過ぎて筆者もある意味ドキドキ!?【カクヨムコンテ
スト10】
2025-12-25 12:00
  * [thumbnail_Ggwx.jpg]
  + ゲーム
  + 家庭用ゲーム
  + PS5
  + PS4
  + Nintendo Switch
  + Xbox One
  + Xbox Series X
  + PCゲーム
  + Steam
  + モバイル・アプリ
  + インタビュー
【幻想水滸伝30周年記念コンサート】東野美紀×蒲地あかりクロストークで探る音楽・作曲秘話。「追い詰める」（ルカ戦）に込めた演出も
2025-12-24 10:50

もっと見る

PR

  * ゲーミングPCのおすすめはどっち？
ゲーミングPCのおすすめはどっち？
『NEXTGEAR』のミニタワーとフルタワーのサイズ感や性能を比較！
  * 手持ちのPCで話題のゲームが遊べる
手持ちのPCで話題のゲームが遊べる
クラウドゲーミングサービス『GeForce NOW』ならオープンワールドのRPGやFPSが遊べる！
  * ゲーム配信の準備が約5分で完了
ゲーム配信の準備が約5分で完了
無料で始められる神ツール『Alive Studio byGMOペパボ』は簡単操作で高品質！

特集

  * アニメ情報まとめ
アニメ情報まとめ
電撃オンラインに掲載されているアニメ情報をここに集約。各クールごとの新作アニメまとめなどもお届けしていきます。
  * 電撃幻想水滸伝
電撃幻想水滸伝
KONAMIの人気RPG『幻想水滸伝』シリーズの最新情報や名言集、プレイ日記を掲載していきます。
  * 電撃インディー
電撃インディー
インディーゲーム関連のニュースをまとめて掲載。編集部おすすめのインディゲームのレビューなども。

さらに特集を見る
≫ 過去の特集はこちら
  * 公式X@dengekionline
  * 公式Facebook
  * 公式YouTube電撃オンラインch

____________________
(BUTTON)
エビテン[ebten] ゲームファンのための通販サイト

PR

  * ゲーミングPCのおすすめはどっち？
ゲーミングPCのおすすめはどっち？
『NEXTGEAR』のミニタワーとフルタワーのサイズ感や性能を比較！
  * 手持ちのPCで話題のゲームが遊べる
手持ちのPCで話題のゲームが遊べる
クラウドゲーミングサービス『GeForce NOW』ならオープンワールドのRPGやFPSが遊べる！
  * ゲーム配信の準備が約5分で完了
ゲーム配信の準備が約5分で完了
無料で始められる神ツール『Alive Studio byGMOペパボ』は簡単操作で高品質！

特集

  * アニメ情報まとめ
アニメ情報まとめ
電撃オンラインに掲載されているアニメ情報をここに集約。各クールごとの新作アニメまとめなどもお届けしていきます。
  * 電撃幻想水滸伝
電撃幻想水滸伝
KONAMIの人気RPG『幻想水滸伝』シリーズの最新情報や名言集、プレイ日記を掲載していきます。
  * 電撃インディー
電撃インディー
インディーゲーム関連のニュースをまとめて掲載。編集部おすすめのインディゲームのレビューなども。
  * 『信長の野望 真戦』特集
『信長の野望 真戦』特集
12月19日正式サービス開始の新作アプリ『信長の野望 真戦』の攻略記事をお届けします。
  * “電撃ディシディア”まとめページ
“電撃ディシディア”まとめページ
スクウェア・エニックスより配信予定の『ディシディア デュエルム ファイナルファンタジー』最新情報、プレイ日記、企画記事などをまとめた特集ページです。
  * インティ・クリエイツ　インディーゲーム特集
インティ・クリエイツ　インディーゲーム特集
インティ・クリエイツのインディーゲーム特集ページです。企画記事やニュースをまとめてお届けします！
  * 電撃冬アニメ×ゲーム特集2025
電撃冬アニメ×ゲーム特集2025
この冬に遊んでほしい、アニメに関連するゲーム情報をまとめました。Amazonギフトコード3000円分が当たるキャンペーンも実施中！
  * G-MODEアーカイブス特集
G-MODEアーカイブス特集
G-MODEアーカイブスのラインナップタイトルの紹介やレビューなど、作品の魅力をお伝えする企画満載でお届け！
  * 電撃美少女サンタ特集2025
電撃美少女サンタ特集2025
電撃オンラインでは、昨年に引き続きクリスマスイベントなどをピックアップしていく“電撃美少女サンタ特集2025”を実施します。
  * 未知を遊ぶ！　ワンコネクト インディーゲーム特集
未知を遊ぶ！　ワンコネクト インディーゲーム特集
株式会社ワンコネクトのゲーム事業部であるONE CONNECT GAMESの最新情報をお届けします。
  * 『悠久幻想曲リバイバル』特集
『悠久幻想曲リバイバル』特集
『悠久幻想曲リバイバル』の注目記事、最新情報などはここでチェック！
  * 人気ランキングまとめ
人気ランキングまとめ
電撃オンラインで行った人気投票企画やアンケート企画のまとめページ。実施中のものもチェック！
  * 東京ゲームショウ2025最新情報まとめ
東京ゲームショウ2025最新情報まとめ
東京ゲームショウ2025の情報をまとめて掲載。チケット値段、発売日、出展企業などの開催前情報に加えて、生放送レポートなどをお届けします。
  * 《ほぼ週刊》電撃スタッフコラム
《ほぼ週刊》電撃スタッフコラム
電撃オンラインのスタッフが狂ったようにプレイしている日々のゲーム体験や、ゲーム以外の趣味である映画鑑賞などで摂取したエンタメコンテンツを、短文レビューなどの
形式でお送りします。
  * 電撃App
電撃App
最新ニュースやレビュー、注目記事、事前登録アプリなどアプリに関する情報をまとめています。
  * 『セブンナイツ Re:BIRTH』特集
『セブンナイツ Re:BIRTH』特集
『セブンナイツ Re:BIRTH』の特集ページです。最新情報や企画記事をまとめてお届けします！
  * 『勝利の女神：NIKKE（メガニケ）』最新情報・攻略・プレイ日記まとめ
『勝利の女神：NIKKE（メガニケ）』最新情報・攻略・プレイ日記まとめ
『勝利の女神：NIKKE（ニケ）』の最新情報・攻略・プレイ日記などをまとめてお届けします。
  * 『ドラクエウォーク』攻略・最新情報まとめ：『ドラゴンクエストウォーク』プレイ日記
『ドラクエウォーク』攻略・最新情報まとめ：『ドラゴンクエストウォーク』プレイ日記
スクウェア・エニックスの位置ゲー『ドラゴンクエストウォーク（ドラクエウォーク）』の最新情報やプレイ日記をお届けします！
  * 『信長の野望 出陣』プレイ日記（攻略・最新情報まとめ）
『信長の野望 出陣』プレイ日記（攻略・最新情報まとめ）
コーエーテクモゲームスの戦国ウォーキングアプリ『信長の野望 出陣』の最新情報をお届けします。
  * 『ヘブバン』プレイ日記（攻略・最新情報まとめ）【ヘブンバーンズレッド】
『ヘブバン』プレイ日記（攻略・最新情報まとめ）【ヘブンバーンズレッド】
電撃オンラインに掲載した『ヘブンバーンズレッド』の日記記事をまとめていきます。
  * 電撃VTuber
電撃VTuber
VTuberのニュースや企画記事、最新情報をまとめてお届けします。
  * 『深 四のの目 陰陽の巫女』特集
『深 四のの目 陰陽の巫女』特集
『深 四のの目 陰陽の巫女』に関する情報をまとめてお届けします。
  * 『グルーヴコースター フューチャーパフォーマーズ』プレイ日記＆攻略まとめ
『グルーヴコースター フューチャーパフォーマーズ』プレイ日記＆攻略まとめ
タイトーからリリースされている『グルーヴコースター フューチャーパフォーマーズ』プレイ日記や攻略記事をお届けします。
  * 『戦国IXA（イクサ）』特集
『戦国IXA（イクサ）』特集
サービスインから15周年を迎えた『戦国IXA（イクサ）』の注目情報やトピックスを掲載します。
  * 『啓二の難読漢字』まとめページ
『啓二の難読漢字』まとめページ
電撃オンライン内で実施中の企画『啓二の難読漢字』の記事まとめページです。
  * 『STARBITES（スターバイツ）』特集
『STARBITES（スターバイツ）』特集
『STARBITES（スターバイツ）』がPS5/Switchでリリース決定！　気になる最新情報や注目情報をまとめてお届けします。
  * ゲーム開発会社社長のホラー体験コラム「怖い話してもいいですか？」
ゲーム開発会社社長のホラー体験コラム「怖い話してもいいですか？」
ホラーゲームの開発を行う株式会社FORCESの仁平孝佳氏の体験コラム「怖い話してもいいですか？」をまとめています。
  * 『ヴァレット／VARLET』特集
『ヴァレット／VARLET』特集
8月28日(木)発売、フリューの新作学園RPG『ヴァレット／VARLET』の最新情報や注目情報をまとめてお届けします！
  * 『スーパーロボット大戦Y』参戦作品紹介まとめ
『スーパーロボット大戦Y』参戦作品紹介まとめ
電撃オンラインに掲載した『スーパーロボット大戦Y』の参戦作品紹介記事をまとめています。
  * サービス終了情報まとめ（スマホゲームアプリ・ソシャゲなど）
サービス終了情報まとめ（スマホゲームアプリ・ソシャゲなど）
主にスマホゲームアプリやソーシャルゲーム（ソシャゲ）について、サービス終了に関連した情報をまとめました。
  * まり蔵探偵事務所
まり蔵探偵事務所
古今東西のミステリー・サスペンス・ホラー系コンテンツ（ゲーム、ドラマ、コミック、小説など）を、所長のまり蔵が愉快な仲間たちとともに幅広く紹介していくコーナー
です。
  * 『神魔狩りのツクヨミ』攻略・最新情報まとめ
『神魔狩りのツクヨミ』攻略・最新情報まとめ
電撃オンラインに掲載した『神魔狩りのツクヨミ』の攻略や最新情報などをまとめています。
  * 『SDガンダム ジージェネレーション エターナル』特集
『SDガンダム ジージェネレーション エターナル』特集
『Gジェネ エターナル』の最新情報や注目情報をまとめてお届けします！
  * ガンダム関連最新情報・ニュースまとめ
ガンダム関連最新情報・ニュースまとめ
電撃オンラインに掲載した『ガンダム』シリーズのニュースなどをまとめました。
  * 電撃ベストバイ
電撃ベストバイ
今おすすめのPCガジェット製品を“電撃”ならではの視点でピックアップしてお届けする“電撃ベストバイ”特集ページです。
  * ゲーミングPC『G TUNE』
ゲーミングPC『G TUNE』
高い品質ですべてのゲーマーにおすすめのマウスコンピューターのゲーミングPCブランド『G TUNE』特集ページです【PR】
  * “START with GRAVITY”特集！
“START with GRAVITY”特集！
“START with GRAVITY”関連タイトルの企画記事などをまとめてお届けします！
  * 電撃アーケード
電撃アーケード
ゲームセンターを中心に稼働するアーケードタイトルの新情報や企画記事などをお届けする“電撃アーケード”の特集ページです。
タイトルの情報だけではなく、イベントや店舗の紹介など、さまざまな記事を掲載していきます。
  * 恩頼ネオンまとめページ
恩頼ネオンまとめページ
電撃オンライン公式マスコットキャラ・ネオンの特設ページです！
  * ゲームセール情報まとめ
ゲームセール情報まとめ
Nintendo Switch、PS5、PS4、PC、Xbox One、アプリなど、ゲームのセール情報をまとめて掲載します。
  * 最新フィギュア情報まとめ
最新フィギュア情報まとめ
日々発表されるさまざまなフィギュア情報を、ここでまとめてチェック！
  * 『PSO2 ニュージェネシス ver.2』特集
『PSO2 ニュージェネシス ver.2』特集
未知の敵と戦う“アークス”としての冒険を楽しめる『PSO2 ニュージェネシス ver.2』を特集します。
  * モンハンNow特集
モンハンNow特集
Nianticとカプコンによる位置情報ゲーム『Monster Hunter Now（モンスターハンターNow）』の最新ニュースや攻略情報をお届けします。
  * メモリの無駄づかい～ファミコンやPS時代のゲーム・アニメの思い出コラム
メモリの無駄づかい～ファミコンやPS時代のゲーム・アニメの思い出コラム
何年、何十年たっても、「なんでオレ、こんなこと覚えてるんだろ…」。そんなゲームの思い出を語ります。
  * 周年連載
周年連載
あの傑作の発売から5年、10年、20年。区切りがいい周年を記念して、スーパーファミコンやPS、PSP、セガサターンなど、各ハードの思い出の名作をお祝いします
！
  * 『チェインクロニクル』特集
『チェインクロニクル』特集
『チェインクロニクル』10周年人気投票・全アルカナ総選挙や最新情報をまとめています。
  * ゲーミングPC『NEXTGEAR』
ゲーミングPC『NEXTGEAR』
初心者にも安心のマウスコンピューターのゲーミングPCブランド『NEXTGEAR』特集ページです【PR】
  * 『フォートナイト』特集
『フォートナイト』特集
Epic Gamesのバトルロイヤルゲーム『フォートナイト（Fortnite）』の注目情報を紹介します。
  * 『FFXIV』特集
『FFXIV』特集
スクウェア・エニックスのRPG『ファイナルファンタジーXIV』の注目情報を紹介します。
  * 楽天セール情報まとめ
楽天セール情報まとめ
電撃オンラインに掲載されている楽天セール情報をここに集約。毎日お得な情報をお届けします！
  * 『城姫クエスト 極』最新情報まとめ
『城姫クエスト 極』最新情報まとめ
日本のお城が美少女に！　名城を城擬人化した人気ゲーム『城姫クエスト 極』の最新情報まとめページです。
  * 電撃NFTゲーム
電撃NFTゲーム
NFTやブロックチェーン関連のニュースや企画記事を特集。電撃オンラインがおすすめするNFTゲームのレビューやインタビューなどもお届けします。
  * 『ポケモンGO』プレイ日記（攻略・最新情報まとめ）
『ポケモンGO』プレイ日記（攻略・最新情報まとめ）
Niantic, Inc.とポケモンより配信中の位置ゲー『ポケモンGO』の攻略や最新情報をお届けします！

≫ 今までの特集はこちら
電撃オンラインスタッフのつぶやき
(BUTTON) TOPページTOPへ
電撃オンライン
  *
  *
  *

  * 総合
  * ゲーム
  * エンタメ
  * アニメ
  * PC・ガジェット
  * 電撃PS
  * Switch
  * 女性向け
  * VTuber
  * 動画

  * サイトの利用について
  * プライバシーポリシー
  * 広告のご案内
  * お問い合わせ
  * 会社情報

(c) KADOKAWA Game Linkage Inc.
