HTTP/2 200 content-type: text/html; charset=UTF-8 link: /kotoba.click/wp-json/>;
rel="https://api.w.org/" link: /kotoba.click/wp-json/wp/v2/posts/2158>;
rel="alternate"; title="JSON"; type="application/json" link:
/kotoba.click/?p=2158>; rel=shortlink date: Sun, 04 Jan 2026 16:16:17 GMT
server: LiteSpeed alt-svc: h3=":443"; ma=2592000, h3-29=":443"; ma=2592000,
h3-Q050=":443"; ma=2592000, h3-Q046=":443"; ma=2592000, h3-Q043=":443";
ma=2592000, quic=":443"; ma=2592000; v="43,46" #next 知識の書庫 » フィード 知識の書庫 »
コメントフィード JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

kotoba.click logo

知識の書庫
カテゴリー[カテゴリーを選択___ーを選択...]

七つの大罪（とその意味）

七つの大罪（とその意味）

1月 30, 2024

—

by
kotoba.click
in 宗教-2

カトリックの教義によれば、七つの大罪とは、人々が犯した さまざまな罪深い行為を引き起こす主な誤りまたは悪徳のこと
です。つまり、罪の根源、悪い行為や悪い考えの「指導者」であると言えます。 「首都」という用語は、「頭」、「上部」を意味するラテン語の caput
に由来しています。

７つの罪とは、 高慢 、 強欲 、 妬み 、 怒り 、 色欲 、 暴食 、 怠惰 です。

1. 素晴らしい

プライドは 過度のプライド
として定義できます。それは、自分が他の人よりも優れていると考える傾向です。プライドは、あたかも自分がすべてや誰よりも優れているかのように考え、行動する、非常
に虚栄心のある人の罪です。誇りの反対は謙虚さです。

カトリック教徒にとって、プライドは創世記に記述されている原罪の一部であるため、主な罪、またはすべての罪の根源です。

神はアダムとイブが善悪の知識の木の実を味わうことを禁じました。しかし、悪魔は蛇の姿で二人を誘惑し、その実を味わえば神のように善悪を知るようになるだろうと言い
ました。アダムとエバは主から独立したいと願い、不従順と高慢の罪を犯しました。

高慢の罪について言及している聖書の一節に次のようなものがあります。

主は心の中で高ぶる者を憎まれます。彼らは間違いなく処罰されるだろう。
箴言 16:5

七つの大罪（とその意味）

2. 強欲

貪欲とは、貪欲とも呼ばれ、 物質的な物やお金に対する過剰な執着のこと
です。貪欲な人はケチです。つまり、自分が持っているものを共有するのが好きではなく、常にもっと持つためにあらゆることをします。強欲は寛大さの反対です。

聖書には貪欲についてほのめかした箇所がたくさんあります。その一つは、使徒パウロが書いたテモテへの第一の手紙の中にあります。

お金への愛はすべての悪の根源であるため、金持ちになりたい人は誘惑、罠、そして多くの制御不能で有害な欲望に陥り、それが人々を破滅と破壊に陥らせます。お金を欲し
がったために信仰から外れ、多くの苦しみを経験した人もいます。
テモテ第一 6:9-10

七つの大罪（とその意味）

3. 羨望

羨望は 他人の利益のための悲しみ
です。嫉妬深い人は、他人の成果を不快に感じ、他人の勝利が自分の損失であるかのように他人を幸せにすることができない人です。羨望の反対は、慈善、無執着、利他主義
です。

聖書にはねたみに関する記述がたくさんあります。最も重要なものの 1 つは、最初の殺人について語るものです (創世記 4
章)。旧約聖書には、神がアベルの犠牲をより高く評価したため、カインが自分の兄弟を殺したことが書かれています。したがって、聖書によると、最初の殺人の背後にある
悪徳は嫉妬です。

ペテロ第一 2章1節にはねたみについての警告があります。

したがって、あらゆる悪、あらゆる欺瞞、偽善、ねたみ、あらゆる種類の中傷から自分を解放してください。
ペテロ第一 2:1

この罪については、ガラテヤ 5:26 にも次のような記述があります。

傲慢になって、互いに挑発したり、妬み合ったりしないようにしましょう。
ガラテヤ人への手紙 5:26

七つの大罪（とその意味）

4. 怒り

怒り、怒り、激怒は 憤りの激しい現れであり、言葉や身体的な攻撃につながる可能性があります 。怒りの反対は忍耐です。

聖書には、イライラしたり、怒ったり、暴力的な人の依存症について言及した箇所がたくさんあります。これは、たとえば、箴言のこの節に見られるものです。

イライラする男は不和を引き起こし、
しかし、忍耐強い人は議論を静めます。
箴言 15:18

詩篇 37篇8節には、怒っている人に対する重要なアドバイスがあります。

怒りを避け、激怒を拒否してください。怒らないでください。これは害をもたらすだけです。
詩篇 37:8

七つの大罪（とその意味）

5. 欲望

情欲、好色、放蕩は 性的欲求に関連した罪 です。カトリック教徒にとって、この罪は性的虐待や性的快楽の過剰な追求に関連しています。欲望の反対は純粋さです。

この罪を扱った聖書の一節の中で、最も鋭敏なものの一つはガラテヤ 5 章 19 節です。

今では、性的不道徳、不純さ、放蕩など、肉の業が明らかになりました。
ガラテヤ人への手紙 5:19

コロサイ 3:5-6 には、次のような記述もあります。

したがって、あなたの地上の性質に属するすべてのもの、つまり性的不道徳、不純さ、情熱、邪悪な欲望、そして偶像崇拝である貪欲を殺しなさい。不従順に生きる者たちに
神の怒りが下るのは、これらのことのせいであり、
コロサイ 3:5-6

欲望 、 色欲 、 性欲 について詳しく読んでください。
七つの大罪（とその意味）

6. 大食い

暴食は、自分の必要を超えて 過度に食べたり飲んだりする欲求に関連する罪
です。この罪は、自分の体をコントロールできなくなることと関係しています。暴食の反対は節制です。

実際、ほとんどすべての罪は節度の欠如に関係しています。暴食の場合は、食べ物や飲み物の過剰摂取であり、怠惰などの他の罪につながる可能性があるため、肉体的および
精神的な悪に起因すると考えられています。暴食は、物質的なものに幸福を求めることの現れです。

箴言 23章20節から21節には，暴食の誘惑から遠ざかりたい人へのアドバイスがあります。

ワインに酔っている人や肉をむさぼり食べる人たちとは付き合ってはいけません。大酒飲みや大食漢は貧乏になり、眠気でボロ布をまとうことになるからである。
箴言 23:20-21

七つの大罪（とその意味）

7. 怠惰

怠惰とは、身体的であれ知的であれ、 ある程度の努力を必要とする活動に対する意志や関心の欠如
です。これは、行動の欠如、仕事やその他の日常業務に対する熱意の欠如として定義できます。怠惰の反対は努力、意志力、行動です。

カトリックの信奉者にとって、怠惰の罪は、（毎日の糧を探すという）仕事の義務を自発的に拒否することと関係があるが、献身と美徳の探求の実践における勇気の欠如とも
関係している。

この罪について語られている聖書の一節の中で、次のような箇所が際立っています。

怠け者は欲望しても何も持たないが、努力する者の欲望は叶えられる。
箴言 13:4

怠け者よ、アリを観察し、そのやり方を熟考し、賢くなりましょう。
箴言 6:6

怠け者は、たくさんのことを欲しがりながら、決して仕事に取り組まないために死んでしまいます。
箴言 21:25

七つの大罪（とその意味）

大罪の起源

七つの罪の起源は、キリスト教の僧侶エヴァグリウス・ポンティコス（西暦345年～399年）が、日常的な宗教習慣を混乱させる主な悪い考えを列挙するために書いたリ
ストにあります。リストは7つの罪ではなく、8つの罪で構成されていました。現在知られているものに加えて、悲しみがありました。そこには羨望はなく、虚栄心（虚栄心
）があった。

その後、このリストはローマ教皇グレゴリウス 1 世 (西暦 540 ～ 604 年)
によってラテン語に翻訳され書き直されました。彼は怠惰を排除し、嫉妬を加え、主な罪としてプライドを選びました。

13 世紀に修道士トーマス アクィナス (1225-1274)
がリストを復元し、悲しみの代わりに怠惰が再び含まれました。今日私たちが知っている「七つの大罪」は、トマス・アクィナスのリストに遡ります。

聖書のテーマに関連しているにもかかわらず、七つの大罪は聖書に名前も記載されていません。それらは後にカトリック教会によって作成されました。

しかし、人々の生活における罪の起源を宗教的に説明するとどうなるでしょうか?マルコ 7:21-23 には、この問題を明らかにする一節があります。

なぜなら、人の心からは、邪悪な考え、性的不道徳、窃盗、殺人、姦淫、貪欲、邪悪、欺瞞、放蕩、ねたみ、中傷、傲慢、愚かさが生じるからです。これらすべての悪は内側
から来て、人間を汚れさせます。
マルコ 7:21-23

七つの大罪の起源 について詳しくはこちらをご覧ください。

以下も参照してください。
  * 素晴らしいとは何か
  * 強欲とは
  * 羨望とは何ですか
  * プライドとは何か
  * 人の欠点のリスト
  * 神の十戒 (とその意味)

参考画像一覧
七つの大罪（とその意味）
七つの大罪（とその意味）
七つの大罪（とその意味）
七つの大罪（とその意味）
七つの大罪（とその意味）
七つの大罪（とその意味）
七つの大罪（とその意味）
七つの大罪（とその意味）
七つの大罪（とその意味）
七つの大罪（とその意味）

参考動画一覧
https://www.youtube.com/watch?v=-rDjdLC0Fis&pp=ygUu5LiD44Gk44Gu5aSn572q77yI44Go4
4Gd44Gu5oSP5ZGz77yJJmhsPXtsYW5nfQ%3D%3DVideo can’t be loaded because JavaScript
is disabled: 【七つの大罪】七人の恐ろしい悪魔達！キリスト教の七つの大罪を徹底解説！
(https://www.youtube.com/watch?v=-rDjdLC0Fis&pp=ygUu5LiD44Gk44Gu5aSn572q77yI44Go
44Gd44Gu5oSP5ZGz77yJJmhsPXtsYW5nfQ%3D%3D)

【七つの大罪】七人の恐ろしい悪魔達！キリスト教の七つの大罪を徹底解説！
https://www.youtube.com/watch?v=FcfHIS-JUmY&pp=ygUu5LiD44Gk44Gu5aSn572q77yI44Go4
4Gd44Gu5oSP5ZGz77yJJmhsPXtsYW5nfQ%3D%3DVideo can’t be loaded because JavaScript
is disabled: 七つの大罪、七人の悪魔達がとんでもない！キリスト教の七つの大罪解説
(https://www.youtube.com/watch?v=FcfHIS-JUmY&pp=ygUu5LiD44Gk44Gu5aSn572q77yI44Go
44Gd44Gu5oSP5ZGz77yJJmhsPXtsYW5nfQ%3D%3D)

七つの大罪、七人の悪魔達がとんでもない！キリスト教の七つの大罪解説
https://www.youtube.com/watch?v=XGGIsGWOW8o&pp=ygUu5LiD44Gk44Gu5aSn572q77yI44Go4
4Gd44Gu5oSP5ZGz77yJJmhsPXtsYW5nfQ%3D%3DVideo can’t be loaded because JavaScript
is disabled: 【キリスト教】七つの大罪の恐ろしすぎる悪魔達・・・。
(https://www.youtube.com/watch?v=XGGIsGWOW8o&pp=ygUu5LiD44Gk44Gu5aSn572q77yI44Go
44Gd44Gu5oSP5ZGz77yJJmhsPXtsYW5nfQ%3D%3D)

【キリスト教】七つの大罪の恐ろしすぎる悪魔達・・・。
https://www.youtube.com/watch?v=71VabQ7gpCM&pp=ygUu5LiD44Gk44Gu5aSn572q77yI44Go4
4Gd44Gu5oSP5ZGz77yJJmhsPXtsYW5nfQ%3D%3DVideo can’t be loaded because JavaScript
is disabled: 【七つの大罪】恐るべき七人の悪魔達、キリスト教の大罪を超解説
(https://www.youtube.com/watch?v=71VabQ7gpCM&pp=ygUu5LiD44Gk44Gu5aSn572q77yI44Go
44Gd44Gu5oSP5ZGz77yJJmhsPXtsYW5nfQ%3D%3D)

【七つの大罪】恐るべき七人の悪魔達、キリスト教の大罪を超解説

関連記事

  * インターフェース（システムまたはソフトウェア）

インターフェース（システムまたはソフトウェア）
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in テクノロジー
インターフェースとは、 直接接続できない 2 つの異なる当事者間で「通信」が行われる 方法に与えられた名前です…
  * 呼吸器系: 呼吸器系とは何か、機能と解剖学

呼吸器系: 呼吸器系とは何か、機能と解剖学
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in カテゴリ生物学
呼吸器系は、人間の生存にとって重要な機能である、呼吸中に発生する ガス交換 を担当します。 呼吸中、体は 空気…
  * カボクロの意味

カボクロの意味
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in 流行の表現
カボクロとは 、ブラジルで インド人と白人の混合 から生まれた個人に与えられる呼称です。この名前は、ブラジルの…
  * 些細なことの意味

些細なことの意味
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in 一般的な
些細なことは誰もが知っていることです。よくあること。ありきたり。 何かや誰かが取るに足らない特徴を持っていると…
  * モチベーション

モチベーション
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in 価値観
モチベーションは、人々を目標を達成するために行動させる衝動です。 モチベーションには、感情的、生物学的、社会的…
  * 民主主義とは何か、そしてその言葉の意味

民主主義とは何か、そしてその言葉の意味
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in 政治と市民権
民主主義とは、主権が 国民によって行使される 政治体制 です。国民は権力の保持者であり、社会を組織するためにそ…
  * デザートローズ

デザートローズ
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in 花
砂漠の花としても知られる砂漠のバラは、アフリカ南部とアラビア半島が原産の植物です。学名はAdenium obe…
  * ガラスを割る：大衆文化における意味（迷信）

ガラスを割る：大衆文化における意味（迷信）
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in 社会
一般的な迷信によれば、ガラスを割った人には幸運が訪れるという意味です。言い換えれば、あなたの人生に何か良いこと…
  * ディストピア：その意味は何ですか

ディストピア：その意味は何ですか
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in 芸術と文化
ディストピアは 、抑圧的で恐ろしい現実または想像上の社会を表現したもの です。それはユートピアの反対です。 デ…
  * 32のラテン語フレーズとその意味

32のラテン語フレーズとその意味
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in ラテン語の表現
1. カルペディエム 翻訳: その日をつかみなさい。 ローマの詩人ホラティウス（紀元前 65 ～ 8 年）が書…
  * 訴訟の意味

訴訟の意味
8月 6, 2024
—
by
kotoba.click
in 正義
訴訟は 、訴訟の当事者間で意見の相違 があり、法廷で請求が行われる場合に指定される法律用語です。法廷で訴訟が開…
  * モノポリー: それが何であるかを理解する

モノポリー: それが何であるかを理解する
8月 5, 2024
—
by
kotoba.click
in 経済
独占とは、 特権を理由に 、 競争相手のいないビジネスや産業を搾取すること です。 独占的所有または権利です。…
  * 恐れ

恐れ
8月 5, 2024
—
by
kotoba.click
in 人間の行動
恐怖は 、起こり得る危険な状況に直面した際の認識に反応して生じる感情状態 です。 何かが誰かの安全や生命を脅か…
  * 遺伝子型と表現型: それらが何であるか、そしてその特徴を理解する

遺伝子型と表現型: それらが何であるか、そしてその特徴を理解する
8月 5, 2024
—
by
kotoba.click
in カテゴリ生物学
遺伝子型は生物の細胞の遺伝コードであり、目や髪の色などの個人の特性に影響を与える指示です。表現型は、身体的特徴…
  * 教育方法論

教育方法論
8月 5, 2024
—
by
kotoba.click
in 教育
教育方法論とは、教育と学習のプロセスが行われる方法を意味します。 教育と学習の方法は、知識構築の過程における教…
  * ツァーリ

ツァーリ
8月 5, 2024
—
by
kotoba.click
in ストーリー
Czar （ロシア語でツァーリ）とは「皇帝」を意味します。これは、1547 年から 1917 年までのロシア帝…
  * 感覚の意味

感覚の意味
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 一般的な
センセーションは女性名詞で、感度、感覚、または特定の感覚機能の活性化を意味します。 感覚は、感覚器官で発生する…
  * 二次色

二次色
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 色彩
二次色は 、2 つの原色の組み合わせから形成される色 です。それらは純粋ではなく、この混合物から作られるため、…
  * 三角形の種類

三角形の種類
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 数学
三角形は、3 つの辺と 3 つの角によって形成される多角形です。幾何学的用語では、三角形は同一直線上にない 3…
  * ぐりの意味

ぐりの意味
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 流行の表現
グリは、ブラジルのリオグランデ・ド・スル州で「少年」、「子供」、「子供」、または「少年」の同義語として採用され…
  * ヘレニズムとは

ヘレニズムとは
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 哲学
ヘレニズム 、 ヘレニズム時代 としても知られる、歴史上、ギリシャ文化の拡大を代表する時代であり、 ヘレニズム…
  * 南アフリカのアパルトヘイトとは何でしたか?

南アフリカのアパルトヘイトとは何でしたか?
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in ストーリー
アパルトヘイトは南アフリカに課された 人種隔離 の国家政策であり、国を白人と黒人に分けました。 アパルトヘイト…
  * アラーフ・アクバルの意味

アラーフ・アクバルの意味
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 宗教-2
アラーフ・アクバルとは、「アッラーは偉大である」または「アッラーは最も偉大である」を意味するアラビア語の表現で…
  * 文化

文化
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 芸術と文化
文化は、特定の社会集団の行動、伝統、知識として理解されており、 言語 、 典型的な食べ物 、 宗教 、 地元の…
  * ヤハウェの意味

ヤハウェの意味
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 宗教-2
ヤハウェは、 エホバ と同様に、キリスト教の聖書に登場する 神の名前 の 1 つです。 語源的には、ヤハウェと…
  * 分類学 (生物学)

分類学 (生物学)
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in カテゴリ生物学
分類学は 、地球上に生息するすべての動植物を、それらが互いに共有するさまざまな特徴に基づいて識別し、分類する責…
  * 学際性の意味

学際性の意味
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 一般的な
Transdisciplinarity は、 知識を複数形で理解する教育概念です。 これは、分野を分割する伝統…
  * 地球村

地球村
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 地理
地球村の概念は、1960 年代に、当時トロント大学コミュニケーション学部の教授だったカナダの哲学者 マーシャル…
  * 公平

公平
8月 4, 2024
—
by
kotoba.click
in 一般的な
「公平」とは 、 偏っていない 人や団体を表す両性の形容詞で、 公平 、 公正 、 公平 、または 中立な 人…
  * 許しの意味

許しの意味
8月 3, 2024
—
by
kotoba.click
in 哲学
許しとは 、 過ち 、 罪 、負債などを 取り除く 人間の行為です。許しとは、特定の人や自分自身についての恨み…

次のページ→

kotoba.click logo

知識の書庫

知識の扉を開けて、無限の情報へ

kotoba.click 2022-2024 @ All rights reserved
