HTTP/2 200 content-type: text/html; charset=UTF-8 content-security-policy:
frame-ancestors 'self' etag: W/"1ikecz2" permissions-policy: camera=(),
geolocation=(), accelerometer=(), payment=(), usb=(), xr-spatial-tracking=()
referrer-policy: no-referrer-when-downgrade x-content-type-options: nosniff
x-frame-options: SAMEORIGIN x-sveltekit-page: true x-xss-protection: 1;
mode=block cache-control: public, max-age=183 x-akamai-transformed: 9 39231 0
pmb=mRUM,2 date: Sat, 03 Jan 2026 16:15:43 GMT server-timing: cdn-cache;
desc=REVALIDATE server-timing: edge; dur=28 server-timing: origin; dur=7
strict-transport-security: max-age=15768000 origin: "" server-timing: ak_p;
desc="1767456943449_1611776005_1613868895_3572_5373_4_44_15";dur=1

Les nouveaux péchés selon le pape François
  * (BUTTON) Contenu
  * (BUTTON) Lecteur audio
  * (BUTTON) Menu
  * (BUTTON) Pied de page

javascript désactivé

Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d’être dégradée.
(BUTTON)
  * (BUTTON) Menu
  * (BUTTON) Radios
  +
  +
  +
  +
  +
  +
  +
  * Podcasts
  * (BUTTON) Catégories
  + Sciences et Savoirs
  + Société
  + Environnement
  + Arts et Divertissements
  + Monde
  + Politique
  + Économie
  + Cellule Investigation
  + Vie quotidienne
  + Bien-être
  + Mon petit France Inter
  + Sports
  + Actualités musicales
  + Musique
  + Concerts
  + Fictions
  + Info
  + Apprendre et réviser
  + True crime
  + Histoire
  * Musique
  * Enfants
  * Radio France, aller à la page d'accueil
  *
  *
  * Rechercher
  * (BUTTON) Se connecter
  * (BUTTON)

France Culture
  *
  * Grille des programmes
  * Podcasts
  * Fictions
  * Documentaires
  * Savoirs
  * Arts et Création

Pope Francis attends the Second Session of the 16th Ordinary General Assembly of
the Synod of Bishops at the Paul VI audience hall in The Vatican, 2024/10/02
©AFP - Vatican Media / CPP / HANS LUCAS / Hans Lucas via AFP
Pope Francis attends the Second Session of the 16th Ordinary General Assembly of
the Synod of Bishops at the Paul VI audience hall in The Vatican, 2024/10/02
©AFP - Vatican Media / CPP / HANS LUCAS / Hans Lucas via AFP

Les nouveaux péchés selon le pape François

Publié le jeudi 3 octobre 2024 à 06:57
(BUTTON)
écouter   (2 min)
(BUTTON)
(BUTTON)
Publicité
Humeur du matin Erner carré
Provenant du podcast L'Humeur du matin par Guillaume Erner
(BUTTON)
(BUTTON)

Le pape François a récemment annoncé une nouvelle liste de péchés, reflétant les
préoccupations modernes telles que la paix, la création et la synodalité, en
résonance avec l'évolution de la conscience collective.

Le pape vient d’énoncer de nouveaux péchés, un événement rare qui mérite qu’on
s’y attarde. C'est aussi un peu de la radio de service, car ainsi, Alexandra, je
vais vous les présenter, et vous ne les commettrez pas aujourd'hui.
Alors, je ne sais pas si l'on doit dire que nul n'est censé ignorer la loi
ecclésiastique, mais en tout cas, voici ces nouveaux péchés.
Publicité

Certains sont très clairs, et d'aucuns les trouveront même bienvenus :
  * Le péché contre la paix
  * Le péché contre la création
  * Le péché contre les peuples autochtones
  * Le péché contre les migrants
  * Le péché d'abus
  * Le péché contre les femmes, la famille, la jeunesse
  * Enfin, le péché contre la pauvreté

D'autres sont moins évidents pour le grand public et nécessitent déjà une
certaine culture religieuse, comme le péché de la doctrine utilisée, je cite,
« comme des pierres à jeter ». Cela fait référence, d'après ce que j'ai compris,
à son usage pour blesser.

Et puis, il y a le péché contre la synodalité.
Je vous rappelle, Alexandra, que ces nouveaux péchés ont été décidés lors d’un
synode sur la synodalité. Ce dernier inclut des notions telles que le manque
d’écoute, de communion et de participation de tous. En gros, on pourrait
assimiler cela, par exemple, à consulter son smartphone pendant qu'un proche
vous parle. Un péché donc tout à fait contemporain.

Bien sûr, cette liste peut vous décevoir.
Moi, si j'avais eu l'occasion d'être reçu par le pape, comme je l’ai demandé,
j'aurais conseillé d’ajouter d’autres péchés :
  * L'usage de l’expression « de base »
  * Le recours aux messages vocaux (on en a parlé)
  * La parmigiana (ça, ça devrait être interdit)
  * Se garer sur une piste cyclable (comme vous l'avez fait, Alexandra)
  * Ou encore affirmer que « Video Killed the Radio Star »

Cependant, il faut reconnaître à ce pape une approche assez durkheimienne.
François l'ignore sûrement, mais Durkheim aurait sans doute validé cette idée
que les péchés évoluent. Les péchés sont avant tout ceux qui choquent la
conscience commune. Or, cette conscience évolue : ce qui était jadis considéré
comme le progrès, et que l’on pourrait appeler aujourd'hui, par exemple, le
péché contre la création, est désormais vu par beaucoup comme un véritable
crime. Ainsi, pour faire évoluer les péchés, il faut tenir compte de la société
plus que de Dieu.

Mais là encore, on peut conclure avec Durkheim qui affirmait qu'il est inutile
de choisir entre Dieu et la société, puisque, selon lui, je cite : « Je ne vois
dans la divinité que la société transfigurée et pensée symboliquement. »
  * Info
  * Société
  * Religions – Spiritualité
  * Pape François
  * Vatican
  * Religion catholique

Publicité
Publicité

L'équipe
  * Guillaume Erner
Guillaume Erner
Docteur en sociologie et producteur des Matins de France Culture
  * Félicie Faugère
Réalisation

Épisodes précédents (BUTTON) Passer cette liste
(BUTTON)
  * Des personnes marchant à côté de vieux canons à Yafo, située sur la rive de
la mer Méditerranée dans le nord d'Israël près de Tel-Aviv
Va boire la mer à Yafo...
(BUTTON) Indisponible
2 oct. 2024
 •
2 min
  * L'enseigne française d'habillement Kiabi a découvert en juillet 2024 qu'elle
avait été victime d'une « fraude financière sophistiquée et de grande ampleur »
Pour comprendre une époque, il faut étudier ses escrocs…
(BUTTON) Indisponible
1 oct. 2024
 •
2 min
  * Des photos de Hassan Nasrallah sont accrochées au-dessus d'un étalage dans
le quartier de Sayyida Zeinab à Damas, le 29 septembre 2024.
Pierre Bourdieu aurait-il tué Hassan Nasrallah ?
(BUTTON) Indisponible
30 sept. 2024
 •
2 min
  * Hitler en porte-jartelles
Un siècle de sionisme vient de disparaître
(BUTTON) Indisponible
27 sept. 2024
 •
2 min
  * La chanteuse franco-canadienne Mylène Farmer arrive sur scène lors de la
cérémonie de clôture de la 74e édition du Festival de Cannes à Cannes, le
17/07/2021
Et si la solution c’était Mylène Farmer ?
(BUTTON) Indisponible
26 sept. 2024
 •
2 min

(BUTTON)
Sur le même thème (BUTTON) Passer cette liste
(BUTTON)
  * Aristophane
Comment juger équitablement un chien chapardeur ? Aristophane, "Les Guêpes"
(1ère partie)
(BUTTON) Indisponible
Quand les dieux rôdaient sur la Terre
Aujourd'hui
 •
35 min
  * Christophe Colomb arrivant dans le Nouveau Monde
La matinée des autres - Paradis perdu, terre promise (1ère diffusion :
06/03/1984)
(BUTTON) Indisponible
Les Nuits de France Culture
Hier
 •
1h 39min
  * La Petite Dernière - Hafsia Herzi
Quand Anas et Hanane font leur coming out
(BUTTON) Indisponible
Les Pieds sur terre
30 déc. 2025
 •
28 min
  * La religieuse Irene O' Connor à l'époque de l'enregistrement de Fire Of
God's Love
Sister Irene O’ Connor, la Sœur Sourire des antipodes
(BUTTON) Indisponible
La BO du monde
29 déc. 2025
 •
5 min
  * A Pékin, des passants déambulent à Noël devant un Père Noël gonflable
Un Jésuite français à Shanghaï : voyage intérieur dans la Chine contemporaine
(BUTTON) Indisponible
Soft Power
28 déc. 2025
 •
1h 52min
  * La Messe
MESSE du dimanche 28 décembre 2025 depuis la Chapelle Notre-Dame de la médaille
miraculeuse à Paris.
(BUTTON) Indisponible
La Messe
28 déc. 2025
 •
53 min

(BUTTON)
Dans l'actualité (BUTTON) Passer cette liste
(BUTTON)
  * Des civils habitant à l'intérieur d'une base militaire de Caracas fuient,
samedi 3 janvier, après des frappes américaines.
Capture de Nicolas Maduro : "C'est une vraie angoisse", témoigne une maîtresse
de conférence franco-vénézuélienne
(BUTTON) Indisponible
L'info de France Inter
Aujourd'hui
 •
3 min
  * Le référendum est-il un outil permettant de dépasser les blocages politiques
?
Référendum : rituel démocratique ou outil démagogique ?
(BUTTON) Indisponible
Sans préjuger
Aujourd'hui
 •
44 min
  * Les forces américaines ont mené des frappes sur la capitale vénézuélienne
Caracas le 3 décembre 2026.
Venezuela : le président Nicolas Maduro "capturé et exfiltré" après une "attaque
de grande envergure" des États-Unis
(BUTTON) Indisponible
Journal de 12h30
Aujourd'hui
 •
15 min
  * Des militaires gardent le périmètre du palais présidentiel de Miraflores à
Caracas, au Venezuela, le 3 janvier 2026, après les explosions.
Capture de Nicolas Maduro : "Nous avons vécu une nuit de terreur", décrit la
correspondante de Radio France à Caracas
(BUTTON) Indisponible
Les documents franceinfo
Aujourd'hui
 •
3 min
  * Thomas Snegaroff
Le grand-face-à-face du samedi 03 janvier 2026
(BUTTON) Indisponible
Le Grand Face-à-face
Aujourd'hui
 •
55 min
  * Le président vénézuélien Nicolas Maduro lors d'une réunion à l'Assemblée
nationale, à Caracas, le 22 juillet 2025.
Venezuela : la gauche française dénonce "un nouvel effondrement du droit
international"
(BUTTON) Indisponible
L'info de France Inter
Aujourd'hui
 •
1 min

(BUTTON)
  * Accueil
  * France Culture
  * Podcasts
  * L'Humeur du matin par Guillaume Erner
  * Les nouveaux péchés selon le pape François

La radio
  * Contacter France Culture
  * Newsletters
  * Podcasts A-Z
  * Espace presse
  * Événements

Catégories
  * Histoire
  * Géopolitique
  * Fictions littéraires
  * Sciences
  * Politique
  * Philosophie

Personnes
  * Simone Veil
  * Edith Piaf
  * Victor Hugo
  * Martin Luther King
  * Robert Badinter
  * Albert Camus

Suivre France Culture
  *
  *
  *
  *
  *
  *
  *

  * Radio France, aller à la page d'accueil

Toutes les radios
  * France Inter
  * franceinfo
  * ICI
  * France Culture
  * Mon petit France Inter
  * France Musique
  * Fip
  * Mouv'

Radio France
  * La Maison de la Radio et de la Musique
  * L'entreprise Radio France
  * Les Editions Radio France
  * Personnalités
  * Sujets
  * Archives
  * Fréquences
  * Index
  * Flux RSS

Aide et contacts
  * Nous contacter
  * Comment écouter Radio France
  * Questions fréquentes (FAQ)
  * La Médiatrice
  * Votre avis sur le site

Informations légales
  * Accessibilité : partiellement conforme
  * Gestion des cookies
  * Mentions légales

Télécharger l'application mobile
  * L'application Radio France est disponible sur Google Play
  * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store
