HTTP/2 200 content-type: text/html; charset=utf-8 date: Sat, 03 Jan 2026
16:28:49 GMT x-frame-options: sameorigin x-request-id:
f5f15839-0502-4dd1-9520-4357561ee0d1 server: nginx cache-control: no-store
set-cookie: dis_session_r=662511101a67aac6d34df198e1c48935c0657d31; path=/;
expires=Sat, 03-Jan-2026 17:28:49 GMT; secure; HttpOnly x-content-type-options:
nosniff vary: Accept-Encoding,Accept-Encoding x-cache: Hit from cloudfront via:
1.1 e62fdd28aecc715b248568cb8338e8a2.cloudfront.net (CloudFront) x-amz-cf-pop:
CDG50-P4 x-amz-cf-id: BZZ38ZQDCHy0_JQG4FV_xlCVrLGK9UcLc8a4jv72yig_Vl40_AbRxA==
age: 599 #prev

IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5CGN6D

  * クリスチャンがひっくりかえる聖書物語　～イエスが本当に言いたかったこと～



七つの大罪

カクヨム カクヨム カクヨム カクヨム

(BUTTON)

(BUTTON)

前のエピソード――今更ながら語る聖書の読み方

七つの大罪

　ユニークなデザインのTシャツを作ることで定評のある工房が販売する、あるＴシャツについての話題がツイッター上でバズっている。

『七つの大罪』という言葉を真ん中にして、その周囲に「マンガ」「お菓子」「カップめん」「スマホ」「猫」「お布団」「ゲーム」のかわいいイラストが輪のように描かれ
ている。それを見た人たちからは「まったく抗える気がしない」「５つまでは犯したことがある」「余裕で大罪全部クリア」「今日の午前中だけで半分も……」というリプ（
罪の告白？）が寄せられていた。

　ちなみに筆者は、住んでいるところの都合で猫を飼えないので、それ以外の大罪は常時犯している。

　七つの大罪とは、そもそもキリスト教関係のもので、「傲慢」「強欲」「嫉妬」「憤怒」「色欲」「暴食」「怠惰」の七つを指す。意外なことに、キリスト教関係の概念の
はずだが聖書の中で直接言及はされていない。４世紀のエジプトの修道士が言い出した概念らしい。筆者も曲がりなりにも聖書を読みこんだ人間だったので、七つの大罪って
言われるけどそれらしいドンピシャな記述はないなぁ、とは思っていた。

　ここで忘れてはならないのは、全部が全部そうなのではないが——

●宗教で言われるようなことは、人として本当に大事という動機で言われているよりも、一見分からないようにはしているが国家（権力）が人民を統制するのに都合がいい内
容になっている。

　七つの大罪も、それ自体が純度100％で悪いものなど、ひとつもない。

①傲慢……よくはないとされるが、ある程度ないと自信をもった行動が取れない

②強欲……これも発揮の仕方。どうしても成し遂げたい、プラスになる方向性での成功を得たいなどの強い願望はプラスとなる。

③嫉妬……これがあることで、私たちが歌謡曲や小説・ドラマなどで愛でる「愛」が認識可能。逆に程度問題だがないと困るもの。

④憤怒……走れメロスではないが、理不尽なことに関してあってもよい

⑤色欲……ないと世界に子どもが増えないゾ

⑥暴食……庶民がバイキングレストランに行って、払った金額の元を取ろうとして食べすぎがちになるのを防げるだろうか？（いや、防げない）

⑦怠惰……忙しすぎる現代人は、時としてこれに身をゆだねることをゆるせないと鬱になるぞ？

　すべては、ただの程度問題である。

　最初の、笑い話としてのTシャツの「七つの大罪」だって、ひとつひとつは問題どころかむしろ「必要」なもので、ただ度が過ぎた時に問題というだけのことである。こう
いう、そのものが問題ではなくただ使う側が極端に走るケースのみで問題となることを、「大罪」とまで呼ぶのはおかしい。

　何度も言ってきたが、イエス・キリストとキリスト教は別物である。

　たとえて言うなら、今の平成仮面ライダー作品のクレジットで「原作
石ノ森章太郎」と出るようなものである。彼の死後大幅に時間がたったあとの作品に彼が関わってるわけはない。ただ、「石ノ森先生のスピリットを継いでますよー！」とい
うことをアピールしたいのだ。そこを守り、そこから外れてはいない、と。

　でも申し訳ないが、やっぱり石ノ森先生そのものではない。

　キリスト教は、恣意的にイエスの言葉を曲げてきた。大昔、今のような情報化社会でもなく、文字の読み書きができる人も少なかった（上流階級のみ）ため、圧倒的大多数
の庶民が比較・検証できないのをいいことに「教会の都合の良いように調整してきた」。一般の人間にも聖書の内容が明らかになったのが、ルターの宗教改革でのこと。実に
長い間、聖職者にしか聖書は読めなかった。皆、宗教権力側の言葉を一方的に信じ耳を傾けるしかなかった。

　筆者は元クリスチャンなので（しかもコテコテに固い教派にいたので）、そこでの罪観に縛られ、よく自分のしたことや抱いた思い（特に色欲）を悔い、自分をいじめたも
のだ。今では、他人を傷つけない・迷惑をかけない範囲でレッツ・エンジョイ・色欲！ である。

　真面目な人ほど、宗教が提供するような縛りを信じ、進んでその縛りに身を投じる。ただ本人は気付かないが、そこに心からの喜びも開放もない。

　罪を犯せというのではなく、本当に大事にすべきは（優先すべきは）何か？
ということを、宗教や権威のお仕着せではなく「自分の頭で考えられる」ことだ。宗教に属していると、その辺を全部決めてくれるので楽ではあるが、それを絶対としたとき
に正味の自分と一致しない部分で苦しむことになる。

　苦しまない人というのは、それはそれこれはこれと「割り切れる」人である。でも、それができて矛盾に不感症になってまで信者を長く続けることにどれほどの価値がある
というのか。

　だから、七つの大罪などどうでもいい。

　そんなもの無視でいい。ただ、ある一線を越えると他人の迷惑になったり犯罪行為に抵触したりする時に、自制して立ち止まれさえすれば、すべては方向性と程度問題なの
で、何ら戒めとして深く気にしなくていい。
  * Xで共有
  * Facebookで共有
  * はてなブックマークでブックマーク

作者を応援しよう！

ハートをクリックで、簡単に応援の気持ちを伝えられます。（ログインが必要です）

(BUTTON)
(BUTTON) 応援する
(BUTTON) 4人が応援しました
(BUTTON) 応援コメント 0件のコメント

応援したユーザー

  * さんがに応援しました

応援したユーザーはいません

応援すると応援コメントも書けます

(BUTTON) 応援する

クリスチャンがひっくりかえる聖書物語　～イエスが本当に言いたかったこと～ 賢者テラ @eyeofgod

(BUTTON) フォロー

★で称える

この小説が面白かったら★をつけてください。おすすめレビューも書けます。

フォローしてこの作品の続きを読もう

ユーザー登録すれば作品や作者をフォローして、更新や新作情報を受け取れます。クリスチャンがひっくりかえる聖書物語　～イエスが本当に言いたかったこと～の最新話を
見逃さないよう今すぐカクヨムにユーザー登録しましょう。

新規ユーザー登録（無料）簡単に登録できます

App Storeからカクヨムアプリをダウンロード

Google Playでカクヨムアプリを手に入れよう

この小説のおすすめレビューを見る

この小説のタグ

  * 聖書
  * キリスト教
  * 聖書解釈
  * イエス
  * キリスト
  * 仏教
  * 悟り
  * スピリチュアル

作者

賢者テラ @eyeofgod

(BUTTON) フォロー

スピリチュアルの業界でメッセンジャーとして活躍した経歴をもつ。 小説ではないが、スピリチュアルジャンルでの商業出版経験あり。
『宇宙シナリオからのメッセージ』（日本文芸社） 『宇宙が教えてくれた幸せ…もっと見る
  * 作者の他の小説
  * 作者のおすすめレビュー

近況ノート

  *

「何だそうか！ 悟り発見伝」記事を追加しました。
  + 2023年10月5日
  *

「スピリチュアル映画評論」記事を追加しました。
  + 2023年10月4日
  *

「何だそうか！ 悟り発見伝」記事を追加しました。
  + 2023年10月3日

もっと見る

関連小説

【67.5万PV感謝】行き詰まっているあなたを支えます！

カイ 壬

三百枚書けるようになるお得な「小説の書き方」コラム／カイ 壬

★407 創作論・評論 完結済 1,500話 2021年3月23日更新

やっぱり面白いと思ったマンガ小説とかは紹介したくなるじゃーないですか。

江戸川ばた散歩

こんな本とかマンガを読んできたー。／江戸川ばた散歩

★33 エッセイ・ノンフィクション 完結済 193話 2023年10月6日更新

中世風の舞台をリアルに描くための雑学

橋本圭以

枝葉末節にこだわる〈西洋中世の日常生活〉／橋本圭以

★160 エッセイ・ノンフィクション 連載中 54話 2021年5月1日更新

ボトルが女の子に見えるまで

世楽　八九郎

へべれけアーカイブ～ウイスキースキィおっさんの感想と評価そして妄想～／世楽　八九郎

★112 エッセイ・ノンフィクション 連載中 387話 2025年12月31日更新

AI技術ガチ勢の【AI×小説】プロンプト論

那須なすか

生成AI 技術ガチ勢が語る【生成AI×小説】論／那須なすか

★395 創作論・評論 連載中 3話 2025年11月1日更新

立てよゲルマンの民！ボリシェヴィキを打倒せよ！

竹本田重郎　

転生ヒトラー世界を救う【本編完結＆後日談更新中】／竹本田重郎　

★657 歴史・時代・伝奇 連載中 132話 2026年1月3日更新

ネクスト掲載小説

図書迷宮と心の魔導書

その世界では、誰もが神々からただ一つの魔導書を授かる

図書迷宮と心の魔導書

いつきみずほ

異世界ファンタジー 連載中 152話 2025年6月26日更新

26話分無料

勘違い洋ゲーの世界ですが、それでもサムライは最強です。

最強剣技の侍の俺が主君となったからには、異種族少女たちの隠された才能を開花させまくります

千月さかき

異世界ファンタジー 完結済 12話 2025年1月12日更新

2話分無料

トップページマイページ閲覧履歴新着小説

ビューワー設定

  * (BUTTON) 表示設定
  * (BUTTON) 操作設定

文字サイズ

  * ( ) 小
  * (*) 中
  * ( ) 大
  * ( ) 特大

背景色

  * (*) 白
  * ( ) 黒
  * ( ) 生成り
  * ( ) 水色

フォント

  * (*) 明朝
  * ( ) ゴシック

組み方向

  * (*) 横組み
  * ( ) 縦組み

タップでスクロール

機能をオンにすると、画面の下部をタップする度に自動的にスクロールして読み進められます。

[ ]

一部のAndroid端末では
フォント設定が反映されません。
(BUTTON) 完了

応援の気持ちを届けよう

カクヨムに登録すると作者に思いを届けられます。ぜひ応援してください。

____________________

(BUTTON) 新規ユーザー登録（無料）

アカウントをお持ちの方はログイン

(BUTTON) 今はしない

フォロー機能を活用しよう

カクヨムに登録して、気になる小説の更新を逃さずチェック！

____________________

(BUTTON) 新規ユーザー登録（無料）

アカウントをお持ちの方はログイン

(BUTTON) 今はしない

フォロー機能を活用しよう

カクヨムに登録して、お気に入り作者の活動を追いかけよう！

____________________

(BUTTON) 新規ユーザー登録（無料）

アカウントをお持ちの方はログイン

(BUTTON) 今はしない
