HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 16:58:24 GMT content-type: text/html;
charset=utf-8 content-length: 62164 server: nginx x-frame-options: SAMEORIGIN
x-xss-protection: 0 x-content-type-options: nosniff
x-permitted-cross-domain-policies: none referrer-policy:
strict-origin-when-cross-origin link: ; rel=preload; as=style; nopush vary:
Accept etag: W/"19590eb8a970b7b1897673db75505a5d" cache-control: max-age=0,
private, must-revalidate set-cookie:
tl_uuid=%7B%22id%22%3A%222f8f73971968b2b4f340bfa39ad02584%22%2C%22created_at%22%
3A%222026-01-05%22%2C%22last_visited_at%22%3A%222026-01-05%22%2C%22active%22%3Af
alse%7D; path=/; expires=Thu, 04 Jan 2046 16:58:24 GMT; SameSite=Lax; secure
set-cookie:
tl_optimize_pattern=2_733fe7b3a7b23d1d4dd381133acc3953be57ce060ce544618c2b863159
131dc1; path=/; expires=Sun, 04 Jan 2026 17:28:24 GMT; SameSite=Lax; secure
set-cookie:
_tl_media_web_session=CKeoBgczkCax291h2m8S305obgOBkKytW9t%2BCP0MHM7%2BgWJebhxgdK
ImaANYkVh%2FfzS4i%2BllgIjvEgRNsCZNeYTMWRCr%2FVrmi9pJwg2WXh6xvsxK1gy1PZoJzZLf2VRs
kO3Dmbmkqp3dI3RlceU6gJkiuIKxAKuSEy6tOVykAmmSV3CcvmnEEP1ssKqKa759NpBR2C8%2BrAEXSw
NMbEWEuTQFSFbVrxydqzzI--U3TYnnQzPvhk1JKJ--g91pwmjY9fMiJa6bbyB1ng%3D%3D; path=/;
expires=Sun, 04 Jan 2026 17:13:24 GMT; secure; httponly; SameSite=Lax
x-request-id: 177bfabd-36c3-4bd4-9526-2819bb569e06 x-runtime: 0.020612
strict-transport-security: max-age=63072000; includeSubDomains

  * TAG
  * World
Topics生き方海外レシピファッションスイーツアートインテリアお酒環境問題観葉植物瞑想ジェンダー幸せコーヒーストレス家族音楽ワインビール
  * CATEGORY
  * ISSUE
  * WELL-BEING
  * ACTIVITY
  * LOVE
  * CULTURE
  * ITEM
  * [6375204502634496.jpg] [4850026249453568.jpg]
  * FOLLOW
  *
  *
  *
  *
  *
  *
  * ABOUT US
  * [43bc7af6bae90d09558dcdc2d3c5368f4b5eef6e.jpg]
  * 「TABI LABO」とは
  * 会社概要
  * 広告掲載について
  * お問い合わせ
  * 利用規約
  * 個人情報保護方針
  * コンテンツポリシー

IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MKJ6XW

TABI LABO
×
  * 「TABI LABO」とは
  * 会社概要
  * 広告掲載について
  * 募集・求人
  * お問い合わせ
  * 利用規約
  * 個人情報保護方針
  * コンテンツポリシー

嫉妬や色欲。「やっかいな欲求」の正しい抑え方

A.Ikeda
2017/07/08
A.Ikeda (ライター)

キリスト教の「七つの大罪」を知っているでしょうか？人の根本にある欲望や感情を表していて、これを抑えこむことができないと、人は罪に導かれうるとされています。

しかし大事なのは、「大罪」とどう向き合い、何を学ぶか。そして罪に苛まれる人を、どのように支えるかということかもしれません。「The School of
Life」の動画から、そのヒントを見つけてみましょう。

01.
傲慢

[4573cb11df3bd1181bb61d75da3f6a053fb94c80.png]
Image byThe School of Life

自信と誇りにあふれて、それをひけらかすような態度をとっている人は、一見、自分自身に満足しているように見えます。しかし実際そういう人たちは、「何か特別なことを
成し遂げなければ自分は存在してはいけない」という強迫観念を抱えていることが多いです。

つまり自分の存在に自信がないから、その裏返しで過剰に自分を大きく見せようとしているのです。そんなことをせずとも、ありのままの自分に自信を持てるように、周囲の
人が声をかけてあげることが必要です。

02.
嫉妬

[2bbf0c7da6c4ec378979102dbcfb0226c76c0778.png]
Image byThe School of Life

嫉妬は元をたどれば、野心と謙虚な姿勢から生まれる感情だと言えます。自分自身に足りないものがあると自覚し、それを補おうとするあり方です。しかし他人に羨望するが
あまり、冷静さを欠いて感情的になってしまうと、冷静な判断ができなくなり、その感情はマイナスなものとなります。

だからこそ、私たちが嫉妬の感情に苛まれたときは、相手にネガティブな感情を抱くのではなくて、自分の方向性を見定め、目標を達成するために何が必要かを理解すること
が必要です。

03.
憤怒

[246a74c5bcf82760fc804e4c45a57c7ec9f26374.png]
Image byThe School of Life

私たちが抱く怒りの感情自体には、ほとんど意味がないと言って良いでしょう。怒りはパニックと恐怖心から生まれるものです。

何かに強い憤りを感じたときに必要なのは、その根底にある恐怖に気付くこと。人は脆い生き物なので、怒りにまかせて感情を爆発させてしまいがちです。だから、まずは怒
りの背景にある事情を冷静に見極めて、正しく理解することが大切です。

04.
暴食

[d504f50cf470b094988407bd341496c1125b102d.png]
Image byThe School of Life

暴食を繰り返してしまう人は、肉体的に飢えを感じているのではなく、実は愛情に飢えています。感情の満たされなさを、食欲を満たすことで補おうとしているのです。

そのため、暴食を解決するのに必要なのは適切なダイエット方法ではなく、優しさや愛情、誰かとの親密な関係性など、心を満たす何かであると言えるでしょう。過食は、私
たちの精神的な栄養失調を象徴しているのです。

05.
色欲

[6089c32350e6d44673eeae0da9a2edf00f3d9950.png]
Image byThe School of Life

誰かと性的な関係を結ぶことは、自分が誰かに受け入れられていると感じるのに最適な行為。性的な欲望を強く持つ人の心には常に孤独があり、エロティシズムが過剰であれ
ばあるほど、そこに強い愛情があると錯覚してしまいます。

性欲は生物として生まれてきた以上、誰もが持っている大切な欲望です。だからこそ、厄介で複雑なこの感情を、私たちは正しく理解して扱う必要があります。

06.
怠惰

[baac32ece962266b3820bc2e3923c9804533d681.png]
Image byThe School of Life

怠惰というのは本当に恐ろしい感情です。これに負けてしまうと、侮辱されたり、仕事が進まなかったり、成功するチャンスを逃してしまったりもします。

まだ準備ができていない。もしかしたら誰かに笑われるかもしれない。失敗が怖い。こういう感情が、怠惰の裏には存在するかもしれません。しかし、「何もしていない」と
いうことが一番の恐怖で絶望的な状況であるということに気付いて、動き始めなければなりません。

07.
貪欲

[e3ae2fa0a0b098c185d4e2ddfdfaed09879a82cf.png]
Image byThe School of Life

与えられたもの以上を欲する心は、貧しい感情から生まれるものです。周りの人と比べて不安が募り、その焦りからなるべく多くのものを自分の懐に入れようと必死になりま
す。

その不安感を取り除き、自分の手の中にあるものを今一度しっかり見つめ直すことが大切です。

私たちの持つ「罪」は悪とは異なり、満たされない心の裏返しとして出てくる感情だと言えます。恐れることなく自分の弱さと向き合い、自分が必要としているものを見極め
るようにしましょう。

そして罪に苛まれる人に対しては批判の目を向けるのではなく、愛情を持って温かい支援をし、その人が本当に必要としているものを突き止めてあげましょう。

IFRAME: https://www.youtube.com/embed/tMjF_100onI

Licensed material used with permission by The School of Life
  * # 生き方
  * # 欲望
  * # 感情
  * # 不安
  * # 後悔
  * # 人生
  * # 人生相談
  * # 動画
  * # YouTube
  * # The School of Life
  * # 人生哲学

TABI LABO　この世界は、もっと広いはずだ。
続きを見る
WELL-BEING
「聞き上手」が必ず聞いてくる、たったひとつの質問
人はもともと自分の話を聞いてもらうことに喜びを覚える生きものです。しかし、人の話を聞くことによって、自分の生活に新しい視点と考え方が生まれ、人生がより良い...
2017/07/26
WELL-BEING
ストレスフリーに生きたいなら、「自分勝手な人間」になることが大切。
いつも不安やストレスを抱えている人は、自分勝手になることが1つの対処法になるかもしれません。なぜ？という理由を解明してくれるのが、「The School
...2017/10/25
CULTURE
仕事や将来の相談を両親にしてはいけない理由
将来についての悩みや不安を誰かに相談したいとき、脳裏に浮かぶ人たちの中に両親の顔が思い浮かぶことでしょう。でも、子どもの幸せを誰よりも考えているはずの彼ら...
2018/01/01
WELL-BEING
後悔しない決断をするための「5つの思考法」
人気サイト「The School of
Life」の動画は、幸せになるために欠かせない「決断能力」を高めるのに必要になる、5つの考え方を紹介しています。あ...2017/11/19
ITEM
インカメ卒業。外カメ自撮りの“構図問題”を解決する「小さなモニター」
iPhone
15以降の外カメ映像を見ながら自撮りできるサンコーの外付けモニターを紹介。遅延の少ない有線接続、バッテリーレス給電、パススルー充電対応で旅や...2026/01
/04
WELL-BEING
自分を成長させる方法、それは自分の親になることだ
親の育て方のせいで十分に成長できなかったと思う人に、ひとつ良い方法があります。それは、自分自身があなたの親になること。その方法を「The School
o...2018/02/28
CULTURE
タバコやお酒だけじゃない。「依存症」って、もっと身近なもの。
いつ誰にも邪魔されないで、自分と向き合った時間を過ごしたのかを考えてみてください。もし、思い浮かべられなかったら、依存症の可能性があるかもしれません。2017/
08/01
LOVE
我々は、なんのために生きているのか？
生きる目的や意味を探し続ける、人生なんてそんなものなのかもしれません。ふとした瞬間に思う「生きる意味」。それを歴史に基づいて分かりやすく説明したコンテンツ...
2017/11/02
WELL-BEING
自分の情けない欠点が、「ちょっと愛おしくなる」アドバイス
毎日のように繰り返すドジな自分を、恥ずかしく思ったり、情けなく思ったりする人にオススメする「The School of
Life」の動画。おっちょこちょい...2017/07/14
WELL-BEING
人生において、絶対に旧友が必要なワケ
僕たちは、誰でも旧友を持っている。学校で一緒だった友だち、職場が一緒だった友だちなどだ。歳をとると旧友と会う頻度が少なくなったという人は多いのかもしれない...
2017/11/28
ACTIVITY
牡蠣小屋で満たして、海辺でほどく。土日祝限定「牡蠣×グランピング」1日滞在
ウッドデザインパーク野間で牡蠣小屋×リゾートグランピングの1日滞在プランが土日祝・年末年始限定で登場。牡蠣食べ放題「極みコース」後、徒歩約30秒で宿へ。冬...
2026/01/04
WELL-BEING
自慢話に無くて、失敗談にあるもの。人間関係におけるポイントです。
人は得てして自分をよく見せようとするので、自分の短所や弱い部分をすすんで明かしたりはしないでしょう。口に出すのは大体、自分の長所や成功談になるのではないで...
2017/07/18
LOVE
「1人でも生きていける」。このセリフを言えないうちは、独身でいなさい。
社会人になった途端、「結婚」の2文字に妙なリアリティを感じている私。早い子は職場で知り合った人たちと、ありえないスピードでゴールイン。こうなると、必要ない...
2017/04/22
WELL-BEING
仕事・恋愛・プライベート。あなたが現状に満足できない「5つの理由」
カウンセラーのF.Emelia
Sam博士は、こう警鐘を鳴らします。社会生活のなかで責任や同調を理由に、私たちは「心の深部にある“自分の声”を無視しがち」...2015/10/15
LOVE
男心をぎゅっと掴む女は、絶対に「これ」を間違えない。
職場や家族、友達関係、様々にシーンを変えて説明していたけれど、胸の傷口に沁みたのが、「カップルにおける距離感」。やっぱり当事者になると、間違えてしまうこと...
2017/11/20
WELL-BEING
パートナーの嫌いなところを変えるために必要な「たった1つのこと」
「The School of
Life」の動画では、どうやって相手の性格を変えるべきか、ということを紹介しています。これを応用すれば、彼氏・彼女のイヤな部...2017/11/14
WELL-BEING
最高のトモダチは自分自身。なぜ、それが重要なのか。
自分自身が悩みを抱え込む時、友達との関係を、必要としています。もちろん、他者である友達も大事ですが、中でも大事なのは、“自分自身”という友達。人気動画シリ...
2017/11/03
WELL-BEING
世界中の人に「伝えられなくて後悔している言葉」を聞いてみた
もし今日死んでしまうとしたら、誰に何を伝えたいですか？自分の思い出の中に、伝えられなかった言葉はどれくらいありますか？人は、したことよりもしなかったことの...
2017/07/09
ITEM
カンタンそうで難しい、他人の「ゆるし方」
自分にされたことがあまりに酷くて、相手の行いを許すのがとても難しいことがあります。でも、いつまでも対立状態にいるのも心が疲れてしまう。そんなとき、どのよう...
2017/09/19
CULTURE
「恐怖がなければやってみたいこと」を、世界中の人に聞いてみた
あなたの恐いものは何ですか？もしそれがなかったら、何をしますか？そんな質問を、世界中の人にぶつけてみました。中には「恐いもの」に対する年長者からのアドバイ...
2017/07/02
CULTURE
「ナルシスト」の本来の意味を知ってますか？
「ナルシスト」という言葉をよくネガティブに扱われます。自己中心的だったり、鏡をずっと見ていたり、自分の外見を気にしてばっかりだったり。そこで、The
Sc...2017/08/29
WELL-BEING
あなたが幸せを感じられないのは「7つの習慣」が原因かも
「幸せになるのは、どうしてこんなに難しいのだろう？」女性が生きやすい世界に向けての活動を行うTamara
Star氏がこの問題について言及した記事を紹介し...2016/09/25
関連する記事をもっと見る
[INS: :INS]

FOR YOU

TABI LABO
OTHER
MEDIA
be
MEDIA
local
VIDEO
go
VIDEO
takibito
EVENT
bpm
FOLLOW US
TABI LABOの最新記事をCHECK!
JOIN US
1日1通、メールで新着情報をCHECK!
詳しくはコチラ > _________________________
____________________
[X] GO
  * ISSUE
  * WELL-BEING
  * ACTIVITY
  * LOVE
  * CULTURE
  * ITEM

  * HOME
  * CATEGORY
  * RANKING
  * SEARCH
