HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:28:33 GMT content-type: text/html;
charset=UTF-8 server: OVHcloud x-powered-by: PHP/7.4 vary:
Accept-Encoding,Cookie set-cookie:
tpg_post_views=%7B%2222091%22%3A1767547713%7D; expires=Mon, 05-Jan-2026 17:28:33
GMT; Max-Age=86400; path=/; secure link: /www.dabrowa-gornicza.pl/wp-json/>;
rel="https://api.w.org/" link:
/www.dabrowa-gornicza.pl/wp-json/wp/v2/news/22091>; rel="alternate";
title="JSON"; type="application/json" link: /www.dabrowa-gornicza.pl/?p=22091>;
rel=shortlink #oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

Przejdź do menu głównego Przejdź do wyszukiwarki Przejdź do treści
Dąbrowa Górnicza Logo Ikona hamburger menu
  * Wersja dla niedowidzących Wersja dla niedowidzących
  * Wersja dla niepełnosprawnych
  * Wielkość czcionki (BUTTON) Zmniejsz rozmiar czcionki (BUTTON) A (BUTTON)
Zwiększ rozmiar czcionki
  * Ikona BIP
BIP
  * flaga UE
  * (BUTTON) Skróty klawiszowe
  *

Logo Dąbrowa Górnicza
  * Sprzedaż nieruchomości
  * Walczymy ze smogiem
  * InPostUrząd24
  * Przegląd dąbrowski
  * Naprawmyto.pl
  * Bezpieczeństwo (BUTTON)
Szukaj w serwisie...

  * Aktualności
  + Wiadomości
  + Rekreacja
  + Kultura
  + Edukacja
  + Biznes
  + Komunikaty
  + Nieruchomości
  + Bezpieczeństwo
  * Nieruchomości
  * O mieście
  * Dla mieszkańców
  * Umów wizytę
  * Dla biznesu
  * Dołącz do nas
  *

Szukaj w seriwsie ____________________ (BUTTON) Szukaj
(BUTTON)
Wpisz conajmniej 3 litery.

Dostępne skróty klawiszowe:
  * Tab Przejście do następnego elementu możliwego do kliknięcia.
  * Shift + Tab Przejście do poprzedniego elementu możliwego do kliknięcia.
  * Enter Wykonanie domyślnej akcji.
  * ALT + 1 Przejście do menu głównego.
  * ALT + 2 Przejście do treści.
  * Ctrl + Alt + + Powiększenie rozmiaru czcionki.
  * Ctrl + Alt + - Pomniejszenie rozmiaru czcionki.
  * Ctrl + Alt + 0 Przywrócenie domyślnego rozmiaru czcionki.
  * Ctrl + Alt + C Włączenie/wyłączenie trybu kontrastowego.
  * Ctrl + Alt + H Przejście do strony głównej.

Strona główna > Aktualności > Grzechy w sztuce
19 stycznia 2019

Grzechy w sztuce

Drukuj

Co traktujemy jako grzech? Czym dla nas jest moralność? O co zabiegamy? Co budzi
nasze pożądanie, gniew czy zazdrość? Artystyczne wypowiedzi na te tematy można
przedstawić w konkursie „Siedem grzechów głównych”.

Konkurs odbywa się w czterech kategoriach: malarstwo, poezja, grafika
warsztatowa oraz grafika komputerowa. Zadaniem uczestników ostatniej kategorii
będzie zaprojektowanie plakatu konkursu.

Siedem grzechów głównych: pycha, chciwość, nieczystość, zazdrość,
nieumiarkowanie w jedzeniu i piciu, gniew oraz lenistwo, to problematyka często
i różnorodnie podejmowane w sztuce. Wywołując je, organizatorzy próbują podjąć
dyskusję na temat postaw i zjawisk moralnych, społecznych, etycznych,
religijnych i kulturowych. W konkursie można zaprezentować artystyczne
przemyślenia dotyczące jednego, kilku lub wszystkich grzechów, a także
zobrazować ich przyczyny czy konsekwencje.

Uczestnicy będą oceniani w kilku grupach wiekowych, od dzieci po dorosłych.
Prace można składać do 11 marca. Zwycięzców poznamy 18 marca. Uroczyste
wręczenie nagród oraz otwarcie wystawy pokonkursowej odbędzie się 10 kwietnia w
Pałacu Kultury Zagłębia.

W tym roku konkurs „Siedem grzechów głównych” będzie miał swoją 11. odsłonę. W
2018r., w ramach jubileuszowej edycji, napłynęły aż 273 wiersze oraz 564 prace
plastyczne z całej Polski, m.in. z Będzina, Dąbrowy Górniczej, Elbląga, Gdańska,
Gorzowa Wielkopolskiego, Jaworzna, Kielc, Krakowa, Łodzi, Mysłowic, Myszkowa,
Nowego Targu, Piły, Poznania, Rzeszowa, Szczecina, Warszawy, Wejherowa,
Zamościa, Zduńskiej Woli. Łącznie rozdano 36 nagród, 70 wyróżnień oraz GRAND
PRIX konkursu.

Głównym organizatorem konkursu jest Pałac Kultury Zagłębia, a jego pomysłodawcą
oraz koordynatorem jest Sylwia Nowak.

Wydarzenie odbywa się pod honorowym patronatem Marcina Bazylaka, prezydenta
Dąbrowy Górniczej, biskupa diecezji sosnowieckiej oraz Polskiego Komitetu
Międzynarodowego Stowarzyszenia Wychowania przez Sztukę InSEA.

Współorganizatorami konkursu są: Bazylika NMP Królowej Anielskiej, Wydział
Katechetyczny Diecezji Sosnowieckiej, Miejska Biblioteka Publiczna w Dąbrowie
Górniczej.

Szczegółowe informacje, regulamin i karty zgłoszeniowe

Czytaj więcej

Kultura

Weekend w mieście (2-4 stycznia)

Wiadomości

Taki w liczbach był 2025 r.

Nieruchomości

Wykazy nieruchomości przeznaczonych do sprzedaży

Kultura

Do biblioteki nie tylko po książki, ale też po bliskość

(BUTTON) Więcej

Logo Dąbrowa Górnicza
  * Aktualności
  * O mieście
  * Dla mieszkańców
  * Dla biznesu
  * Deklaracja dostępności

  * Galerie
  * Wideo
  * Kontakt
  * Polityka prywatności
  * Mapa punktów Hot Spot
  * Cyberbezpieczeństwo

Punkt informacyjny
Logo twitter
Logo youtube
Logo facebook
Logo instagram
Logo linkedin

Facebook Prezydenta Miasta

Aplikacja miejska
Aplikacja miejska
PL
  * EN
  * DE
  * FR
  * CN

Logo bip
(BUTTON) Zamknij informację o rezerwacji wizyty w Urzędzie ✕

Planujesz wizytę w urzędzie?

Nie stój w kolejce – umów się,
używając kalendarza online!
Rezerwuj wizytę
zobacz poprzednie
(BUTTON) Stop (BUTTON) Play
zobacz dalej
Logotyp
2026 Dąbrowa Górnicza
