HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:29:07 GMT content-type: text/html;
charset=utf-8 age: 8102 cache-control: public, max-age=0, must-revalidate
report-to:
{"group":"cf-nel","max_age":604800,"endpoints":[{"url":"https://a.nel.cloudflare
.com/report/v4?s=bVkMSAV1gZhoDISfkoYajAI2g1FHfzUT%2BlMCglQAVU%2FYOg2BMtM%2B553nc
NIer3fm3TbyIq%2B7TIVQ3MqL9eq7SAOPB%2Bst8XLPkR4kd2l59%2B5PRxmTJgzsEGg%3D"}]} nel:
{"report_to":"cf-nel","success_fraction":0.0,"max_age":604800} server:
cloudflare set-cookie: NEXT_LOCALE=pl; Path=/; SameSite=lax
strict-transport-security: max-age=31536000; includeSubDomains; preload vary:
rsc, next-router-state-tree, next-router-prefetch, next-router-segment-prefetch
vary: accept-encoding x-matched-path: /[locale]/[year]/[month]/[day]/[slug]
x-nextjs-prerender: 1 x-nextjs-stale-time: 300 x-powered-by: Next.js
x-vercel-cache: HIT x-vercel-id: cdg1::sfo1::2lql4-1767547747357-b6f53c32f346
cf-cache-status: DYNAMIC cf-ray: 9b8c74ccec470216-CDG #alternate alternate

IFRAME: https://sst.aleteia.org/ns.html?id=GTM-5897WKT

Edycja
Polska
facebook
twitter-x
facebook
Modlitwa Modlitwa
Newsletter Newsletter
Aplikacja Aplikacja
Szukaj Szukaj
Wesprzyj

[ ]

Edycja
Polska
Modlitwa Modlitwa
Newsletter Newsletter
Aplikacja Aplikacja
Szukaj Szukaj
Wesprzyj
Stroma GlównaLeon XIVAktualnościDobre historieDuchowośćStyl życiaPod
lupąKościółKulturaSztuka i podróżeWiedziałeś o tym?
Aleteia

Wspólnota Aletei
(BUTTON)
Moje konto(bezpłatnie)
(BUTTON)
Zaloguj się
(BUTTON)
Załóż konto (bezpłatnie)

Wspólnota Aletei
(BUTTON)
Moje konto(bezpłatnie)
(BUTTON)
Zaloguj się
(BUTTON)
Załóż konto (bezpłatnie)

Leon XIV
Aktualności
Dobre historie
Duchowość
Styl życia
Pod lupą
Kościół
Kultura
Sztuka i podróże
Wiedziałeś o tym?

(BUTTON) ✕

Kościół
Created with Sketch.

Trzy „grzechy” Kościoła, które sprawiają, że Polacy przestają mu ufać. Rozmowa z
socjologiem

SPOŁECZEŃSTWO

hobbit | Shutterstock
whatsapp facebook twitter-x email native (BUTTON) native
Małgorzata Bilska - publikacja 17.02.20
whatsapp facebook twitter-x email native

– A trzeci grzech? – Prosty przykład. Który ksiądz zbiera feedback od wiernych
po kazaniu? Ilu księży chodząc po kolędzie pyta: Jak ci się podoba moja praca?
Moje kazania, co z nich bierzesz dla siebie? Czego ci brakuje? Itd.Z Piotrem
Ciackiem, socjologiem i mentorem biznesu oraz coachem, współzałożycielem
Instytutu SMG/KRC Poland (potem Millward Brown obecnie Kantar), właścicielem
firmy Stibitz, wiceprezesem Klubu Inteligencji Katolickiej w Warszawie, rozmawia
Małgorzata Bilska.

Małgorzata Bilska: Pod koniec stycznia „Rzeczpospolita” opublikowała wyniki
sondażu przeprowadzonego (na jej zamówienie) przez Instytut Badań Rynkowych i
Społecznych IBRIS, na temat zaufania do instytucji społecznych. Kościołowi ufa
obecnie 39,5 proc. Polaków. W 2016 r. było to 58 proc., w 2017 r. – 52,7 proc. a
jeszcze w sierpniu 2019 r. (sondaż IBRIS dla Interia.pl) – 46 proc. Widać
wyraźny trend spadkowy.

Piotr Ciacek: Spadek zaufania jest faktem społecznym, z którym Kościół musi się
zmierzyć. Nie po raz pierwszy. Patrząc z perspektywy historycznej, w ponad
dwutysiącletniej historii Kościoła katolickiego sytuacja nigdy była tak dobra
jak współcześnie, jeśli chodzi o liczbę wiernych.

Oczywiście zwiększyła się też populacja globu… Ale współcześnie lepiej niż
kiedyś jest realizowana idea powszechności Kościoła. Lepiej, bo bez przemocy, bo
mądrzej. Z wielu powodów pozycja Kościoła (w rozumieniu ogółu wiernych, ludzi
„posługujących” i aparatu kościelnego) jest najlepsza od początku istnienia.

Ona się pogarsza natomiast od 20 lat w Europie, gdzie Kościół traci wiernych,
autorytet i prawo do sprawowania rządu dusz. Podobne zjawisko zaczyna być
widoczne w Polsce.
KSIĄDZ

Czytaj także:

73 polskich księży diecezjalnych porzuciło kapłaństwo w ciągu jednego roku. Dane
z Polski i świata

Galopująca sekularyzacja w Europie trwa dość długo. Sytuacja w Polsce zaczęła
się zmieniać po śmierci Jana Pawła II w 2005 r. Czemu zaufanie spada?

Dostrzegam trzy pola, gdzie należy szukać przyczyn. Najważniejsze pole walki,
która będzie się toczyć zawsze, to sacrum. Wiadomo, że Zły nie będzie chodził
tam, gdzie jest źle, bo po co? Szatan stara uderzać się w „Pasterzy, aby owce
rozproszyć i stado dać na zatracenie”. Zatem nic dziwnego, że „wodzi pasterzy na
pokuszenie”, starając się zniszczyć Kościół, który należy do jego największego
wroga – Jezusa.

Żeby było jasne – to nie zwalnia pasterzy od odpowiedzialności. Wręcz
przeciwnie. Dlatego postawiłbym tę kwestię inaczej: co sprawia, że dziś
niektórzy pasterze kościoła i hierarchowie są bardziej otwarci (nieświadomie) na
jego działanie?

Nie wiem czy są. Według pana „ludzie Jezusa” mają pod górkę?

Szatan ma frajdę z tego, że „załatwia” osoby będące na dobrej drodze do dobrego,
na drodze ku „świętości”. Nie ma frajdy i zasług z pognębiania kogoś, kto i tak
jest już wypaczony i sam siebie pognębia

Czyli skandale były i będą?

Największe skandale są właśnie tu. Tym bardziej są one rażące, bo zwykli ludzie,
wierzący i niewierzący, oczekują od kleru świętości. Wymagania stawiane kapłanom
są dużo bardziej „wyśrubowane” niż np. politykom. Nie wszystkim wymaganiom udaje
się sprostać.

Grzechem Kościoła jest nieprzyznawanie się publiczne do swoich słabości. Taki
„spiżowy” obraz „niezłomnego” księdza, więcej szkody przynosi niż pożytku. Mam
wrażenie, że im bardziej Kościół czuł się pewniejszy i silniejszy, tym mniej
dopuszczał fakt, że popełniał błędy. I tym gorsze były tego skutki – bo
obrastał w pychę.

Także człowiek im czuje się pewniejszy z postępowaniu ku dobremu, tym bardziej
upada. Więc naturalnie szatan działa. A niektórzy hierarchowie polskiego
Kościoła dali mu ostatnio większe pole do gry niż kiedyś. Mści się przekonanie,
że jesteśmy święci, najlepsi, miliony uczestniczą w mszach itp. Mamy patent na
mądrość, prawdę, komunikację… To nieprawda.

Nie wolno nas krytykować.

To jest pycha. Teraz drugie pole. Kościół (jako instytucja) nigdy wcześniej nie
miał do czynienia z tak ogromnym tempem zmian społecznych, jakie zachodzą w
ciągu ostatnich 30 lat. Mamy do czynienia z rewolucją komunikacyjną, których
skutków i efektów nie da się porównać ani do tej przemysłowej z XIX w., ani do
bolszewickiej – w sensie głębokości przewrotu i dynamiki społecznej oraz jej
zasięgu. Do niczego.

Od lat dziewięćdziesiątych rozwija się internet, dzięki któremu newsy migiem
obiegają glob… Szatan jest ojcem kłamstwa. Ma dziś więcej możliwości jego
rozpowszechniania?

Oczywiście, że tak. Jako nadawcy i odbiorcy newsów występujemy zarówno w roli
kata, jak i ofiary. Kłamstwo może zachodzić na tak masową skalę, jak nigdy.
Choć rośnie też możliwość jego demontażu. Kłopot polega na tym, że mało kto jest
tym zainteresowany – w sensie dociekania prawdy. Sytuacja jest zupełnie nowa.

A nasz zasobny, cudowny, wspaniały Kościół, taki pewny siebie, spełniony i
dostatni myśli: „to rzeczywistość, która mnie nie dotknie”. To uważam za grzech
zaniechania. Nie rozumie sytuacji: bo nie chce? Bo się boi? Bo nie wie, co z tym
zrobić? Nie wiem. Wiem, że ewidentnie albo nie rozumie, albo nie chce rozumieć.
I tak źle, i tak nie dobrze.

Nie nadąża?

Nie może nadążać, bo nie robi trzech rzeczy. Powinien być blisko człowieka, a
zapomniał mu towarzyszyć. Pokazuje tylko palcem, co jest dobre, a co złe. Nie
buduje z nim relacji. Więc czemu mam mu ufać?

Druga rzecz to ubóstwo. W Polsce znaczna część społeczeństwa nie czuła się
beneficjentami zmian po 1989 r. w takim stopniu, jak by chciała. Zaś Kościół
stał się beneficjentem wszystkich zmian społeczno-ustrojowych. Kilka lat temu na
dodatek rozpoczął publiczny flirt z władzą. Podkreśla, w sposób bardzo
niezręczny, swoją pozycję siłową. Ma rację – i koniec. To odsunęło kolejną
część społeczeństwa.
BADANIA NA TEMAT LITURGII

Czytaj także:

Dlaczego ludzie mieliby przychodzić do kościoła, jeśli to doświadczenie nie
wnosi nic do ich życia?

Zmieniła się wrażliwość ludzi, zwłaszcza młodzieży. Jest coraz mniej akceptacji
dla przemocy. Ceni się empatię, czułość, jakość relacji. Główną wartością stała
się autentyczność. Może to tu dość patriarchalny Kościół się pogubił?

Mam wrażenie, że Kościół w Polsce odwykł od dialogu. Od starania się, zabiegania
o kogoś. Właśnie – towarzyszenia.

Buduje autorytet z pozycji siły zamiast na doświadczeniu swoich słabości?

To doświadczenie rodzi pokorę. Służbę. Wracam do tego, że potrzebna jest cnota
ubóstwa. Bogaty nie zrozumie biednego. Ubóstwo nie bez powodu jest fundamentem
służby Bogu. Kościół nie należy do hierarchów, do wiernych, do kleru… Kościół
jest wyłączną własnością Jezusa. Hierarchowie i kler – są pierwszymi sługami
Boga dla świeckich.

Wszyscy potrzebujemy nawrócenia, do czego wzywa Franciszek. Ale postawa twierdzy
może wynikać z bezradności. Dialog jest ważny, jednak czy zatamował
sekularyzację na Zachodzie?

Dialog trzeba właściwie rozumieć. On nie polega na bezwarunkowej zgodzie dla
podważania dogmatów, ale na uznaniu, że druga strona ma prawo do innego
myślenia. Kościół z założenia nie może nikogo odrzucać. Nikogo.

Rolą Kościoła – tak jak ja ją rozumiem – jest bycie otwartym na każdego
człowieka i czekanie, aż będzie gotów przyjść. A nie piętnowanie. Tu kolejnym
problemem jest język – odrzucający, dzielący. Można potępiać czyny, ale nie
ludzi. To jest fundamentalna różnica. Grzechy są działaniami człowieka, ale nie
są samym człowiekiem.

To zasada znana z Katechizmu, który rozróżnia choćby krytykę zachowań
homoseksualnych od krytyki osoby o takiej orientacji.

Jeżeli stawiamy się w roli sędziego, tu na Ziemi, co nie jest naszym zadaniem,
tym samym zamykamy się na dialog. Ludzie zaczynają się bać. Nigdy nie byli i nie
będą święci.

Współczesny świat podsuwa nam taką masę instrumentariów do grzeszenia, do
działania przeciw sobie, do autodestrukcji, że Kościół musi znaleźć na to
odpowiedź. A on szuka jej w rzeczywistości XIX-wiecznej. I mówi – „tak jest. Bo
tak”. A wielu ludzi dziś się pogubiło, nie rozumie, czym jest dobro i zło.
Trzeba ich dostrzec. Dawać im świadectwo sobą, własnym przykładem, przykładem
własnego życia. To zawsze działa najlepiej. Bo jest w tym prawda.

A trzeci grzech?

To nieumiejętność zarządzania informacją medialną. Na tym właśnie polega pycha:
jestem tak świetny i tak święty, że nie potrzebuję Public Relations. PR także
jest dialogiem. Z wiernymi. Prosty przykład. Który ksiądz zbiera feedback od
wiernych po kazaniu?

W mojej w parafii, w kolegiacie akademickiej św. Anny w Krakowie, słuchacze
często idą po mszy do zakrystii i dzielą się tym, jak im się słuchało.

I o to chodzi. Ilu księży chodząc po kolędzie pyta: Jak ci się podoba moja
praca? Moje kazania, co z nich bierzesz dla siebie? Czego ci brakuje? Itd.

Zaufanie wiąże się z wiarygodnością.

Traci się ją bardzo szybko, a odzyskuje bardzo długo. To ciężka praca. Wierzę
jednak w mądrość Kościoła w Polsce i w działanie Ducha Świętego. Jestem
praktykujący, chodzę do różnych kościołów i bardzo rzadko spotykam księży,
których nie chcę słuchać. Ten potencjał jest duży.

Paradoksalnie cieszę się ze spadku powołań, bo masowe powołania są czymś
najgorszym w Kościele. Traci na tym ich jakość. Trudny czas jest zawsze
oczyszczający – tak jak ogień. Dialog wewnątrz Kościoła trwa i mam nadzieję, że
otwartość hierarchów na świeckich będzie coraz większa.

I wierzę w to, że uda się powrócić do wspólnoty, w której wszyscy: wierni
świeccy, duchowni i hierarchowie będą czuli, że są wspólnotą. Wspólnotą ludzi
słabych i grzesznych, wspierających się w drodze ku Bogu – i dobru człowieka.
„Ad moiorem Dei gloriam”.

Czytaj także:

Dlaczego młodzi odchodzą z Kościoła? Katecheci, teolodzy, ewangelizatorzy –
obudźcie się!

Newsletter

Aleteia codziennie w Twojej skrzynce e-mail.
____________________ (BUTTON) Wyślij
[ ] Regulamin - potwierdzam przeczytanie i zgadzam się z jego zapisami.
Tags:
biskupksiądzświeccyzaufanie
Newsletter

Aleteia codziennie w Twojej skrzynce e-mail.
____________________ (BUTTON) Wyślij
[ ] Regulamin - potwierdzam przeczytanie i zgadzam się z jego zapisami.
Top 10
1
Cytat z Biblii dla ciebie na dziś 2 stycznia
Cytat z Biblii dla ciebie na dziś 2 stycznia
2
Czego nie wiedziałeś o św. Teresie z Lisieux
Czego nie wiedziałeś o św. Teresie z Lisieux
3
Modlitwa dla ciebie na dziś 2 stycznia
Modlitwa dla ciebie na dziś 2 stycznia
4
Modlitwa dla ciebie na dziś 3 stycznia
Modlitwa dla ciebie na dziś 3 stycznia
5
Petycja przeciwko Nicki Minaj. Za wiarę, za Nigerię, za sprzeciw wobec
ideologii?
Petycja przeciwko Nicki Minaj. Za wiarę, za Nigerię, za sprzeciw wobec
ideologii?
6
Nieoczekiwane oddziaływanie klasztoru św. Szarbela [reportaż z Belgii]
Nieoczekiwane oddziaływanie klasztoru św. Szarbela [reportaż z Belgii]
7
Cytat z Biblii dla ciebie na dziś 3 stycznia
Cytat z Biblii dla ciebie na dziś 3 stycznia
See More
Modlitwa dnia
Dziś świętujemy...
  ___________________________________________________________________________

Cytat z Biblii dla ciebie na dziś
  ___________________________________________________________________________

Modlitwa dla ciebie na dziś
  ___________________________________________________________________________

Modlitwa wieczorna dla ciebie
  ___________________________________________________________________________

Aktualności
Dobre historie
Duchowość
For Her
Kościół
Kultura
Pod lupą
Styl życia
Sztuka i podróże

© Copyright Aleteia SAS all rights reserved.
Powered byWordPress.com VIP
youtube
facebook
twitter-x
facebook
Wpłać
INFORMACJE PRAWNE
Reklama
O nas
Kontakt
rss
(BUTTON) Privacy
POLITYKA OCHRONY DANYCH OSOBOWYCH
