HTTP/1.1 200 OK Date: Sun, 04 Jan 2026 17:35:27 GMT Server: Apache Expires: Thu,
19 Nov 1981 08:52:00 GMT Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate
Pragma: no-cache Vary: Accept,Accept-Encoding Set-Cookie:
PHPSESSID=to2k6tvpt9p7nqck9v4ok0hfm0; path=/; secure; HttpOnly
Strict-Transport-Security: max-age=31536000 Content-Security-Policy:
upgrade-insecure-requests Transfer-Encoding: chunked Content-Type: text/html;
charset=UTF-8
  * Zamknij menu
  * Baza wiedzy
  + Hasła
  + Osoby
  + Przedstawienia
  + Autorzy
  + Teatry i zespoły
  + Teatr Telewizji
  + Teatr Polskiego Radia
  + Krytyka
  + Scenografia
  + Badania teatralne
  + Architektura
  + Kalendarium
  + Archiwa cyfrowe
  + Teatralia
  + Wystawy
  + Niezbędnik reżysera
  + Odzyskana Awangarda
  * Zasoby
  + Artykuły
  + Opisy przedstawień
  + Wątki tematyczne
  + Teatroteka szkolna
  + Studio Teatralnych Form Eksperymentalnych
  + Spacerowniki
  + Streszczenia
  + Zdjęcia
  + Multimedia
  + Afisze i plakaty
  + Programy teatralne
  + Otwarty dostęp
  * Czytelnia
  + Książki
  + Czasopisma
  * Projekt ETP

  * Baza wiedzy
Hasła
Osoby
Przedstawienia
Krytycy
Scenografowie
Teatry i zespoły
Teatr Telewizji
Teatr Polskiego Radia
Architektura
Badania teatralne
Scenografia polska
Odzyskana Awangarda
Archiwa cyfrowe
Teatralia
Kalendarium
  * Zasoby
Artykuły
Opisy przedstawień
Spacerowniki
Teatroteka szkolna
Studio Teatralnych Form Eksperymentalnych
Wątki tematyczne
Afisze i plakaty
Multimedia
Programy teatralne
Streszczenia
Zdjęcia
Wystawy
Niezbędnik reżysera
Otwarty dostęp
  * Czytelnia
Książki
Czasopisma
  * Pracownia
  * Projekt ETP

Artykuły

____________________ Submit
Strona główna : Artykuły : Co Swinarski dopowiada w "Dziadach"

Co Swinarski dopowiada w "Dziadach"

Udostępnij

Autor
Danuta Szkop

Źródło
Dialog Nr 6

Data
1 czerwca 1977

Tematem swojej inscenizacji Dziadów uczynił Swinarski świadomość. Jest to
świadomość podwójna - ta romantyczna, którą bada Swinarski poprzez tekst
Mickiewicza, i ta nasza, współczesna, która służy za narzędzie badania. Nie
chodzi więc o to, aby zmuszać nas do myślenia kategoriami Mickiewicza; jest to
zresztą niemożliwe. Swinarski patrzy na wiek XIX oczyma człowieka dzisiejszego,
poprzez jego sytuację egzystencjalną, bagaż doświadczeń, dokonań, myśli. Nie po
to jednak, aby odpowiedzieć na pytanie dotyczące aktualnych jeszcze kategorii
myślenia romantycznego.

Oglądanie romantyzmu z perspektywy współczesności i w konfrontacji z nią pozwala
wyciągnąć z romantyzmu konsekwencje, których romantycy nie przewidzieli.
Swinarski rekonstruuje światopogląd epoki poszerzony niejako o te konsekwencje,
doprowadzony do skrajności, dopowiedziany. A odległość czasowa i znajomość tego
wszystkiego, co było już po romantyzmie, umożliwia dystans. Na tym chyba polega
"wierność" tekstom Mickiewicza, tyle razy podkreślana w recenzjach i
wypowiedziach naszego reżysera.

1.

"Dziady" Mickiewicza przenika "wiara we wpływ świata niewidzialnego,
niematerialnego na sferę ludzkich myśli i działań". "Dziady" Swinarskiego,
zachowując wszystkie atrybuty "niewidzialnego świata", dzieją się w całości na
ziemi. Toteż i Bóg w tej inscenizacji oglądany jest z perspektywy człowieka.
Przede wszystkim to człowiek wybiera sobie Boga, sam go określa. "Od nas zależy
wybór pana, któremu chcemy służyć, po to, aby służba u niego broniła nas przed
panowaniem czegoś innego, czego nie wybraliśmy. Bóg nie jest stwarzany, lecz
wybierany" - pisze Jung. Widać to wyraźne przekonanie o swoistym determinizmie -
człowiek na posiadanie Boga jest skazany. Jak dowodzi Fromm: "Nie ma człowieka
bez potrzeby religijnej; potrzeby posiadania układu orientacji i przedmiotu
czci. (...) Nie chodzi o to, czy człowiek ma religię, czy nie, ale o to, jaki ma
rodzaj religii". Byłby więc Bóg projekcją dążeń, ideałów i obaw człowieka. Tego
typu stwierdzenie odnosi się nie tylko do człowieka współczesnego, u którego
można obserwować odchodzenie od ideałów chrześcijaństwa. W podobny sposób można
interpretować ową wielość postaci bóstwa, jaka występuje w romantyzmie, gdzie
kompromitacja zarazem ideałów racjonalizmu i oficjalnej instytucji Kościoła
prowadzi do rozmaitych prób przekształcania idei Boga, aby mógł on nadal być
obecny w próbach budowy nowego ładu świata. Swinarski obnaża te mechanizmy i
jednocześnie uniwersalizuje sam proces.

"Panem", którego wybieramy, może być Bóg chrześcijański, ale nie tylko - jak
świadczą o tym "Dziady". Funkcja, jaką ma on spełniać w ludzkim życiu, jest
bowiem bardziej złożona. Wypływa nie tylko z chęci nadania sensu egzystencji i z
obawy przed nieznanym. Swinarski pokazuje, że potrzeba Boga może być spowodowana
przede wszystkim potrzebą określenia siebie, znalezienia swojego miejsca w
świecie. Określić siebie można tylko przez porównanie. Stąd konieczność
poszukiwania jakiegoś układu odniesienia - dającego poczucie więzi ze
zbiorowością i potwierdzającego indywidualność jednostkowego "ja". Taką funkcję
układu odniesienia może spełniać religia - oczywiście rozumiana w swoisty
sposób, jak u Fromma: "Przez religię rozumiem każdy system myśli i działań,
podzielany przez pewną grupę, który dostarcza jednostce układu orientacji i
przedmiotu czci."

Swinarski pisze w programie: "Bóg w jest istotą niedookreśloną. Nie wiadomo do
końca, czy jest to: proces, rzecz, człowiek, czy idea. Sam proces dochodzenia do
tego ideału jest tym, co najważniejsze, co wyznacza naszą, ludzką drogę do
doskonałości, albo do Boga, jeśli tak rozumieć doskonałość." Dążenie do
zespolenia z absolutem jest zatem dążeniem do doskonałości. Romantycy świetnie
to rozumieli. Zawsze spełniali się w dążeniu, rzadko w czynie. Bohater tej
literatury nigdy nie jest pełnym, skończonym człowiekiem. Zmienia się stale,
staje się. I ciągle jest kimś innym - właśnie dzięki dążeniu do doskonalenia
siebie i świata.

Zawsze jednak poszukiwanie swojego miejsca w świecie jest jednocześnie
poszukiwaniem systemu wartości. Także Swinarski charakteryzuje swoich bohaterów
właśnie przez ukazanie tych systemów.

W krakowskiej inscenizacji dokonuje się degradacja pojęcia Boga
chrześcijańskiego. Dokonuje się środkami ściśle teatralnymi, bez zmian w tekście
Mickiewicza, choć z wyprowadzeniem z tego tekstu nieoczekiwanych konsekwencji.
Równolegle biegną więc dwa procesy, skądinąd charakterystyczne dla myśli
nowożytnej. Część bohaterów dramatu pomniejsza rolę i znaczenie Boga, który
przestał być wartością nadrzędną, zastąpiony przez rozmaite układy ziemskie.
Inni dążą do zachowania Boga chrześcijańskiego jako najwyższej instancji, ale
Boga takiego, który swym autorytetem patronowałby ziemskim działaniom. Jak
widać, w obu wypadkach podważona zostaje wartość absolutu.

Można to zjawisko prześledzić na przykładzie dziejów Gustawa i Konrada. Religią
Gustawa, jego Bogiem, jest miłość. Swinarski wyraźnie eksponuje ten motyw,
pomniejszając jednocześnie znaczenie konfrontacji Gustawa z Księdzem. Ksiądz
jest postacią bezbarwną, niepozorną, jego racje nie przekonują nikogo. Osoba
Gustawa eksponowana jest natomiast na kilka sposobów. Już samo jego zjawienie
się, nagłe wyrośnięcie ponad wiejską gromadę, absolutne milczenie, zwolnione,
oszczędne gesty, niemalże nieruchomość - czynią go kimś niezwykłym,
monumentalnym. Istotne jest także rozgraniczenie trzech planów gry Gustawa. Jako
Widmo zjawia się na stole ofiarnym; początek dialogu z Księdzem to próba
rozpoznania tajemniczego Widma, ale także pierwsze określenie się Gustawa,
wskazanie od razu na problem główny: cierpienie. Zarazem zaś powiązanie obrzędu
części II z częścią IV. Ale głównym planem gry będzie dla Gustawa ołtarz. Tam
pozostanie do końca. Wstąpi nań po przedarciu się; przez tłum, prowadząc
"przyjaciela" - gałąź jedliny. Zejdzie tylko raz - w scenie rozpoznania.

Takie rozplanowanie terenu akcji ma doniosłe znaczenie dla wymowy IV części
"Dziadów". Ołtarz jest miejscem świętym i ta świętość zostaje nadana miłości
Gustawa. A nawet nie tyle miłości - lecz przede wszystkim jego "rozpaczy" i
"przestrodze", a więc jego klęsce, dzięki której rozpoznał siebie. Te dwie
"godziny" "Dziadów" rozgrywają się wobec odsłoniętego obrazu Matki Boskiej
Ostrobramskiej. Przedtem, w czasie "godziny miłości", był on zasłonięty kirem,
tak jak podczas całego obrzędu części II. Symboliczne zerwanie zasłony odkrywa
tu przełom w świadomości, wywołany przez cierpienie. Nasuwa się także możliwość
odwołania do części II "Dziadów". Spośród wszystkich widm, zjawiających się w
trakcie obrzędu, tylko dla Dziewicy terenem gry jest ołtarz. Dla Dziewicy, która
cierpi po śmierci, bo za życia nie zaznała miłości.

Uczuciu zostaje nadana sankcja świętości. Mimo cierpień, które niesie ze sobą,
miłość nie zostaje tu odrzucona ani skompromitowana. Dzieje się tak w myśl
romantycznych teorii poznania świata: nie poprzez rozum, ale właśnie przez
uczucie. Gustaw, nieszczęśliwy kochanek, traci wszystko, co uważał za ziemskie
szczęście. Zyskuje świadomość i poznanie praw rządzących światem, zdolność
widzenia lepszego i szerszego niż ma je racjonalista Ksiądz.

Swinarski ukazuje jednocześnie całą dwuznaczność ubóstwienia uczucia, zawartą w
"Dziadach". Rozgrywa dzieje miłości na ołtarzu, przed obliczem Matki Boskiej,
przez co podkreśla, że ta miłość była bluźnierstwem, zdradą Boga
chrześcijańskiego. Zestawienie na zasadzie kontrastu działa tu niezwykle silnie.

Bóg nie zostaje obwiniony o zło świata, tą winą obarcza Gustaw ludzi. Ale
jednocześnie to ziemską, śmiertelną kobietę nazywa "niebianką", pocałunek
przyrównuje do komunii, Ewangelii przeciwstawia swoje cierpienie, na które nie
powinno być miejsca w boskim planie świata. Jest więc miłość nie tylko buntem i
poznaniem, jest także herezją. Przez to właśnie, że staje się religią,
absolutem, najważniejszym układem odniesienia.

Takie rozegranie teatralne IV części "Dziadów", które fenomen uczucia i klęskę
człowieka wysuwa na plan pierwszy, podkreślając jednocześnie odejście Gustawa od
prawd boskich, powoduje określone konsekwencje w dalszych częściach
inscenizacji. Konrad, taki, jakim widzi go Swinarski, nie mógłby się narodzić
bez Gustawa. Bowiem: "klęska osobista - temat IV części "Dziadów" - wyzwala w
człowieku, który w utworze nazywa się Gustaw, wolę, chęć czy marzenie spełnienia
się przez idee w innych ludziach. Wydaje mi się, że każda chęć zrealizowania
się w społeczeństwie nie może wypływać z niczego innego. Człowiek nadal marzy o
spójni, która nie może zaistnieć'' - pisze Swinarski.

Ale miłość nie może pozostać dla romantyków jedynym układem odniesienia.
Najwyższą wartością romantyczną jest nie miłość, lecz wolność. "Bóg Konrada jest
wolnością" - mówi Swinarski. Cała Wielka Improwizacja jest walką o ocalenie
takiego obrazu Boga, który byłby wolnością, i walką z Bogiem, który nią nie
jest. Milczący, okrutny, mądry Bóg zostawał u Mickiewicza jednak ocalony.
Swinarski odrzuca go zupełnie, nie zmieniając przy tym wcale tekstu.

We wszystkich poprzednich inscenizacjach "Dziadów" jako ważny element
scenograficzny pojawiał się zawsze, mniej lub bardziej czytelny, symbol
chrześcijańskiego Boga, nawiązujący w jakiś sposób do ikonografii kościelnej.
Taki symbol wprowadza i Swinarski. Jest to górujące nad sceną w części III okno
barokowego kościoła. Symbol podwójny: zarazem wskazówka scenograficzna,
zaznaczająca miejsce akcji w scenach więziennych - i stale czuwające, milcząco
obecne spojrzenie bóstwa. Bóg z równym spokojem patronuje szamotaninie Konrada,
jak poczynaniom Senatora, śmierci Rollisona, i scenom balu, gdzie wodzirejem
jest Belzebub. Ów symbol w poprzednich inscenizacjach pełnił istotną rolę: do
niego zwracali się Konrad i ksiądz Piotr w swych bluźnierstwach i modlitwach. U
Swinarskiego jest dokładnie odwrotnie. I w scenie Wielkiej Improwizacji, i w
scenie Widzenia księdza Piotra aktorzy stoją tyłem do głównej sceny, tyłem do
okna kościoła. Słowa padają w pustą przestrzeń ponad głowami widzów.

Podobnie przedstawia się sprawa duchów złych i dobrych. Mickiewicz dokonał
moralitetowego podziału na dobro i zło, obejmując nim nie tylko bohaterów
dramatu, ale i cały "świat niewidzialny". Swinarski burzy tę symetrię.
Przeprowadza rygorystyczny podział miejsca akcji na trzy plany, przyporządkowane
poszczególnym kategoriom bohaterów. Mamy więc "scenę Senatora" i "lożę
patriotyczną", a jedynie Konrad i ksiądz Piotr poruszają się po całym podeście i
scenie. Duchy, zjawiające się tylko w sytuacjach wyraźnie wyznaczonych przez
tekst, mają ludzkie cechy, i odróżnia je jedynie stylizowany kostium. I właśnie
przez te duchy zostaje zakłócony podział na stronę dobra i stronę zła. Okno
barokowego kościoła świeci nad "sceną Senatora" i tam także pojawia się Anioł
Stróż: diabły lęgną się w "loży patriotycznej"; Belzebub stanowić będzie
jedność z Konradem w scenie egzorcyzmów.

Wolność była największą świętością romantyczną. Wolność totalna, obejmująca
wszystkie dziedziny ludzkiego bytu. Różnie to dążenie przejawiało się w
literaturze; w Polsce oznaczało przede wszystkim wolność ojczyzny. Także dla
Konrada jest to sprawa najważniejsza. W jej imieniu wyzwie na pojedynek Boga.
Będzie to walka o naród, o ideę "jak pieśń żywą". Ale będzie to tylko bój na
słowa. Jedyny romantyczny bój Konrada. "Gdy człowiek nie ma możliwości pełnej
realizacji w swoim konkretnym życiu, wówczas sama idea nabiera dla niego
wszechpotężnej wartości" - pisze Swinarski. Wtedy idea staje się religią. Nie
tylko dla Konrada, także dla księdza Piotra, chociaż każdy z nich inaczej
wolność pojmuje i innymi drogami do niej dochodzi.

Dla Konrada realizacją jego idei jest bunt, świadomość, że wolność trzeba
wy-walczyć. Konrad buntuje się, bo uświadamia sobie, że jego Bóg nie jest
Bogiem, który spełni ludzkie nadzieje. Przestaje wierzyć i ufać, zaczyna
dochodzić prawdy. Lecz jednocześnie nie wyrzeka się Boga, nie potrafi spojrzeć w
"puste niebo". Potrzebuje absolutu. Tragizm Konrada polega na konfrontacji
wartości, jakimi są Bóg i wolność. Z żadnej nie potrafi zrezygnować, a jeszcze
nie znalazł sposobu ich połączenia. To osiągnie dopiero ksiądz Piotr.

Widzenie księdza Piotra. Najdziwniejsza, najbardziej tajemnicza część "Dziadów
drezdeńskich". Swinarski potraktował je jako jeden z etapów dopełnienia losów
człowieka, który kiedyś był Gustawem, potem Konradem. Nie chodzi tu oczywiście o
identyfikację dwóch odrębnych osób, pozostają one do końca odrębne. Raczej o
ciągłość w ewolucji postaw człowieka romantycznego. Po Wielkiej Improwizacji i
egzorcyzmach Konrad leży krzyżem na głównym podeście. Obok ksiądz Piotr, w
takiej samej pozie. Tworzą jakby jedno ciało. Wstaje tylko ksiądz Piotr. Jest to
już inny człowiek. Różny nie tylko od Konrada, ale także od Mickiewiczowskiego
pierwowzoru tej postaci (a może od stereotypu interpretacyjnego?). Jego
proroctwa zostają przeniesione na ziemię. Ksiądz Piotr jest cichy, skromny,
niepozorny. Ale wolność jest dla niego równie ważna jak dla Konrada, ważniejsza
nawet niż wiara, choć sam głęboko wierzy w wyroki Opatrzności. Jeśli jednak bunt
nie jest drogą do wolności, trzeba szukać dróg innych. Drogą wskazaną przez
księdza Piotra jest cierpienie.

"Nie można usprawiedliwić niezawinionego cierpienia, jeśli się je rozważa z
punktu widzenia jednostki. Ale w wymiarach zbiorowości, w wymiarach narodu i
ludzkości, a więc w wymiarach czasu i historii, cierpienie nabiera sensu - sensu
celowej ofiary, sensu poświęcenia się dla dobra ogólnego. Jest konieczną ceną
przyszłej wolności". Bóg chrześcijański staje się dla księdza Piotra Bogiem
wolności, znika podstawowa sprzeczność, która była przyczyną buntu Konrada.
Sprawa wyzwolenia narodowego zostaje wpisana w szerszy, boski plan świata. Taki
przemieniony Konrad wkracza w dalszy etap walki z największym wrogiem - carem.

Car nie występuje w "Dziadach" bezpośrednio. Jest wrogiem dalekim,
wrogiem-mitem. Reprezentuje go Senator. Swinarski przeprowadza jakby analogię
między Nowosilcowem a Konradem. Każdy z nich dysponuje określoną religią, każdy
znajduje w niej punkt oparcia, determinujący całość postępowania. Oczywiście na
tym podobieństwo się kończy. Ich bogowie są całkowicie odmienni. Bogiem Senatora
jest "doczesne spełnienie w karierze" (według określenia Swinarskiego). Senator
jest nowoczesny, jest produktem oświeceniowego libertynizmu. Walka z Polakami
sama przez się nie ma dla niego znaczenia, jest jedynie środkiem do celu, którym
byłby sukces w oczach cara. Sen Senatora jest tego najlepszym dowodem. Diabły
dręczą Nowosilcowa nie obrazami krzywd, które wyrządził podbitemu narodowi, nie
wspomnieniem o umęczonych spiskowcach. Diabły wiedzą, że Senatora przerazić może
tylko wizja niełaski.

Zatem Bóg, religia występuje w "Dziadach" pod bardzo zróżnicowanymi postaciami.
Religia nie oznacza tu oczywiście określonego wyznania, "religię tworzy to, w co
człowiek wierzy rzeczywiście, co rzeczywiście i czynnie bierze do serca i za
pewnik uważa w stosunkach swych życiowych z tym tajemniczym wszechświatem i
swoich obowiązków, i swego przeznaczenia: to jest właśnie najważniejsze ze
wszystkiego, co się jego tyczy, co jest w nim stworzycielem". Nie odstępując od
tekstu Mickiewicza pokazuje się w ten sposób jego uniwersalność, aktualność.

Dla Swinarskiego jest to aktualność romantycznego problemu wolności i
konieczności. Analiza struktury i funkcji religii wykazuje, że niemożliwe jest
osiągnięcie wolności absolutnej. Człowiek sam przed nią się broni, tworząc
namiastki absolutu, od którego się uzależnia. Ważne jest jedynie, co wybiera w
zamian. Swinarski nie czyni człowiekowi zarzutu iż ten nie chce być wolny.
Wolność widzi jako ideę, jako cel. "Konrad walczy nie tylko o ideały, walczy
także o swoją świadomość i dlatego jego wyzwolenie ma wiele znaczeń. Starałem
się w praktyce sprowadzić do wspólnego mianownika wyzwolenie od własnej klątwy i
wyzwolenie narodu od jego klątwy". Te słowa reżysera odnoszą się do dramatu
Wyspiańskiego. Ale można je chyba odnieść i do Konrada z "Dziadów".

W romantyzmie Swinarski dostrzegł symptomy kryzysu wartości. Jednym z przejawów
tego kryzysu jest niemożność życia bez absolutu i zarazem niemożność stworzenia
czegoś, co mogłoby dawny absolut zastąpić. Stąd tak wielka rola Boga
chrześcijańskiego w "Dziadach": protest, bluźnierstwa - i próba ocalenia.
Ratowanie wartości, która nią być przestała, i degradacja tej wartości w planie
teatralnym. I po raz pierwszy tak ostro postawiony problem, prośba, pytanie -
niech ów Bóg się odezwie i potwierdzi swoją boskość, niech da znak, że istnieje
i czuwa. Milczenie Opatrzności staje się tu symbolem wielkiej przemiany. W życie
ludzkie wkracza już bowiem inna wartość, nowy układ odniesienia, jedyny na
miarę Boga. Historia.

2.

Obrzędem jest całe to przedstawienie, obrzędem nieustającym, który już trwa, gdy
przychodzimy, aby stać się jego widzami i uczestnikami jednocześnie. Zagarnia
cały teatr. Mickiewicz napisał dzieło o strukturze otwartej i Swinarski
strukturę tę zachował. Podkreślił ją jeszcze w planie teatralnym, tworząc
przedstawienie bez początku i końca, dodał symultaniczność akcji. Obrzęd ludowy
trwa jednocześnie z rozgrywaniem III części "Dziadów". Pozwala to zachować
swoistą dialektykę myślenia romantycznego: myślenie mityczne i historyczne
występują jednocześnie, przenikają się nawzajem, przeciwstawiają się i łączą ze
sobą.

Od samego początku zostajemy wprowadzeni w czas mitu, przywołany przez obrzęd
dziadów. Jesteśmy w samym środku magii, metafizyki, przenikania światów i
romantycznego gotycyzmu. Swinarski nieomal namacalnie przybliża nam "tajemnicę".
Odczytał rytuał nie tylko z tekstu Mickiewicza, ale także ze współczesnej
antropologii, etnologii, religioznawstwa. Wydobył całą dzikość, surowość,
ekspresję cechującą wiejską gromadę i duchy przybywające na wezwanie Guślarza.
Widmo Złego Pana, naturalistycznie przerysowane, budzi grozę widomymi znakami
mąk piekielnych. Gromada jest bezwzględna i okrutna w swym osądzie. Tu już nie
chodzi o zbiorowe święto, utrwalone w tradycji i przekazywane dla rachowania jej
ciągłości. To rzeczywiste obcowanie z tajemnicą. Świat duchów rację bytu osiąga
przez odniesienie do spraw ziemskich. Tłum wieśniaków znajduje w tym świecie
obraz własnych losów, uczy się życia zgodnego z odwiecznymi prawami moralnymi. U
Swinarskiego wieśniaczka w żałobie podaje misę z jadłem zjawom dzieci, nie
zwracając uwagi na protesty gromady. Parobcy usiłują pochwycić widmo Dziewicy.
To perspektywa ziemska, uogólnienie spraw ludzkich w mitycznym czasie obrzędu.
Świat mitu, obrzędu ludowego jest uporządkowany, niezmienny. Sugeruje ciągłość,
powtarzalność. I - mimo grozy wypływającej z obcowania z duchami - daje poczucie
bezpieczeństwa. Ukazuje i gwarantuje świętość surowych praw. Uczy, co jest
dobrem, a co złem. Wyznacza pewien model życia, zgodnego z cyklicznością natury,
zgodnego z tradycją odziedziczoną po przodkach. Pamięć o zmarłych jest
integralnym składnikiem tego świata, pozwala człowiekowi żyć we wspólnej krainie
żywych i umarłych. Wystarczy tylko znać odpowiednie zaklęcie, aby móc
manipulować tajemnicą.

Świat obrzędu jest jednocześnie światem zamkniętym, usytuowanym poza historią.
Może być - jak czasem w romantyzmie - ucieczką od historii, z którą człowiek nie
umie sobie poradzić. Mickiewicz wiedział jednak, że i w ten świat wdziera się
niekiedy coś nieoczekiwanego, coś, czego gromada wiejska przewidzieć ani
opanować nie potrafi. Swinarski, wyciągający ostateczne konsekwencje z tekstu
Mickiewicza, idzie jeszcze dalej.

Pokazuje, jeszcze zanim na stole ofiarnym pojawi się widmo Gustawa, że świat
mitu ulega rozbiciu od wewnątrz, że nie można bez reszty zanurzyć się w rytuale.
Nie wszyscy uczestnicy obrzędu poddają się władzy Guślarza. Pijany chłop śpi za
stołem, swą obecność manifestuje chrapaniem. Inny sięga do misy z jadłem
prze-znaczonym na ofiarę. Młodzi wpadają z krzykiem i chichotem, zaczepiają
przechodzące kobiety. Świat mitu nie przestaje być światem ludzi żywych. Swoisty
konflikt pokoleń zaznacza się już w obrzędzie, a w pełni wystąpi w scenach
przejściowych między IV i III częścią "Dziadów", gdzie Swinarski wykorzystał
fragmenty części I.

Gromadę wiejską nadal prowadzi Guślarz, który wzywa wieśniaków - i widzów -
słowami I części "Dziadów". Wieśniacy zajmują miejsca (już w sali teatralnej) na
przedniej części pomostu, tuż przy scenie głównej. Z tyłu na pomost wbiegają
młodzi. Tańczą i śpiewają. Widać wyraźny podział na "stronę młodych" i "stronę
starych". "Starzy" - to ludzie mitu, żyjący tradycją, umiejscowieni w świętym,
nieruchomym czasie, poza historią. Im to śpiewają "młodzi":

"Nie tęsknij, starcze, powiemy młodzi,

Tęsknota sercu i myślom szkodzi;

Przestań narzekać niesłuszny w gniewie,

Jak było dawniej, nikt o tym nie wie".

Młodość nie jest tu jeszcze kategorią kulturową, pozostaje ciągle kategorią
biologiczną. Manifestuje się witalizmem, żywiołowością, egoizmem, życiem chwilą.
Świat "młodych" jest tu światem beztroskim, trochę cynicznym. Pozwala
Swinarskiemu uwypuklić kontrast między postawą młodzieży w tej scenie - i potem,
w scenach części III, gdy w życie młodych wkracza historia. Jeszcze tańczą na
pomoście, gdy zabawę przerywa przeciągły gwizd, najpierw jeden, potem jest ich
coraz więcej. Młodzieńcy zatrzymują się przestraszeni, zaskoczeni. Wybiegają
szybko. Na scenę i pomost wkraczają żołnierze. Wprowadzają Gustawa w stroju
więziennym, rozstawiają straże przy drzwiach.

Wkroczenie w czas historyczny, to uświadomienie sobie jego ciągłości i
jednokierunkowości. Żyć w czasie historycznym, to podejmować decyzje. I również:
to odkrywać mechanizmy, niezależnie od woli człowieka. Historia nie dopuszcza
kompromisów, nie pozwala pozostać z boku. Historia wkroczyła w życie więźniów z
III części Dziadów zanim jeszcze dokonali oni jakiegokolwiek wyboru. Nie znaczy
to jednak, że ich postawy są zdeterminowane i całkowicie jednoznaczne. Nie
chodzi tu nawet o problem lojalności lub zdrady. To nie interesuje ani
Mickiewicza, ani Swinarskiego. Chodzi o wewnętrzne konflikty bohaterów, o sens
cierpienia i możliwość walki, a - w planie uniwersalnym - o rozumność lub
absurdalność historii. Przed takimi pytaniami stają Konrad, Rollison, ksiądz
Piotr.

Heroiczna postawa wobec wroga wydaje się czymś oczywistym; dochowują jej
wszyscy, choć nie wszyscy znajdują w tym wyższy sens. Toteż bunt Konrada nie
dotyczy jego własnej sytuacji; ten bunt wynika z przekonania, że dziejami rządzi
Opatrzność - jest zatem protestem przeciw jej niezrozumiałym prawom. Konrad przy
pomocy księdza Piotra ocali swą wiarę w sens historii, ale ulegnie pokusie

Rollison. Dla Mickiewicza jest to grzech popełniony wobec Opatrzności, która
cierpienie wpisuje w plan przyszłego zbawienia. Dla Swinarskiego śmierć
Rollisona również dowodzi, jak wysoką cenę płaci się za brak wiary w sens
dziejów. Ale - inaczej niż u Mickiewicza - nie jest to grzechem, lecz rysem
tragicznym egzystencji ludzkiej. Człowiek okazuje się igraszką swego
historycznego losu. Los ten został mu narzucony, nie można się z niego wyzwolić.
Trzeba nauczyć się w nim żyć. Nauczy się tego Konrad. Przyjmie historię jako
swoje posłannictwo. Spróbuje zrealizować wolność w historii.

Wizja historii, najpełniej zamanifestowana w Widzeniu księdza Piotra, obecna
jest w całym dramacie. Jest to historia zmitologizowana: dzieje niewinnie
prześladowanej ofiary, która usiłuje dociec, dlaczego człowiek cierpi i dlaczego
prześladowany jest naród. Cierpienie przeplata się z poświęceniem uznanym za
środek, cenę przyszłej wolności. Grzechem natomiast jest zwątpienie: to grzech
Rollisona i Konrada z Wielkiej Improwizacji. Przewija się bowiem w całym
dramacie dążenie do uetycznienia historii. Etyczny sens historii jest warunkiem
nieodzownym, by w niej można było żyć. Tę prawdę odkryje ksiądz Piotr. Dopiero
on wskaże, że historia może stać się najważniejszym układem odniesienia, jeśli
tylko się w nią uwierzy, uzna jej świętość, znajdzie w niej swoją misję.

Zmitologizowana mesjanistyczna wersja historii ukazuje dzieje jako przedmiot
wiary, nie poddający się racjonalizacji. Jak w pierwotnym obrzędzie, każdy ma tu
swoje określone miejsce. Jest to więc zarazem - w pewnym sensie - ucieczka od
historii. Dzieje stają się ideą, udzielają sensu ludzkim czynom. Wartością
historia może stać się tylko w tej wersji: sakralnej. "Bynajmniej nie uciekając
od rzeczywistości, musimy w niej znaleźć nasze wartości. Czy z dala od tego, co
sakralne i od wartości absolutnych można znaleźć regułę postępowania?" - pyta
Camus. Na to pytanie Swinarski odpowiada przecząco. Pokazuje, jakim
przekształceniom trzeba poddać pojęcie dziejów, aby stało się absolutem,
wyznaczającym drogę do doskonałości.

Drogę także dla nas, współczesnych adresatów tego przedstawienia, dla których
przeżycie historii również jest ważnym doświadczeniem egzystencjalnym. Za
mistycyzmem, tajnymi obrządkami i wizjami proroczymi kryją się także nasze
problemy. Problem postawy wobec systemu, w którym się żyje. Problem
odpowiedzialności za historię i wobec historii, wobec narodu w teraźniejszości i
przyszłości, wobec siebie i zbiorowości.

3.

Relacje między jednostką a zbiorowością stanowiły jeden z czołowych problemów
romantyzmu. Ale pytanie o granice wolności autonomicznej jednostki, o jej
powinność wobec racji społecznej, o możliwość porozumienia z innymi ludźmi bez
konieczności rezygnacji z własnego wewnętrznego świata, problem samotności i
próby jej przełamania przez powrót do wspólnoty - wszystkie te kwestie nadal
żyją w doświadczeniu i świadomości współczesnego człowieka. Równie są ważne w
"Dziadach" Mickiewicza, jak u Swinarskiego.

Na początku jest uniwersalna wspólnota obrzędu, zjednoczenie w micie. Jednostka,
cały jej świat, zostaje wpisany w zbiorowość. Słowa przywołanych przez Guślarza
duchów określają normy, według których człowiek żyje we wspólnocie. Ważne jest
wpisanie tych norm w mityczny cykl obrzędu, który staje się ich sankcją
dodatkową, najwyższą. Nie są to prawdy tworzone na użytek chwili, wypływające z
doraźnych potrzeb. Są pierwotne, ustanowione "na początku" przez mitycznych
przodków, z którymi gromada jednoczy się w obrzędzie. Dlatego muszą być słuszne,
noszą na sobie sakrę dawności.

Przebieg obrzędu wskazuje, że jest on tylko powtórzeniem. Guślarz używa stałych
zaklęć, oczekuje na zjawienie się określonych duchów, można się domyślać, zawsze
tych samych. Wie, jakie przestrogi od nich usłyszy. Obcowanie z tajemnicą w
aurze niesamowitości jest raczej manipulowaniem tą tajemnicą, traktowaną jako
integralny składnik ludzkiego świata. Prawdziwa tajemnica, prawdziwa
niesamowitość pojawi się dopiero wraz z milczącym widmem Gustawa. Jego milczenie
postawi pod znakiem zapytania dotychczasowy sens obrzędu.

Obrzęd był dla człowieka. Miał pomagać mu żyć tu, na ziemi. Miał dostarczać
poczucia bezpieczeństwa i pewności. Ale ogarniał tylko tę sferę życia, która
jest wspólna wszystkim. Nie pozostawiał miejsca na odstępstwa. Dysponował
określoną liczbą modelowych sytuacji; zresztą na niezmienności tych sytuacji
polegała jego siła i znaczenie.

W ten uporządkowany, schematyczny świat wkroczy Gustaw i zażąda racji dla
swojego cierpienia. Opowie swoje dzieje nie tylko Księdzu, ale także wiejskiej
gromadzie. Nie posłucha jednak rytualnych zaklęć, znajdzie się poza konwencją,
którą żyje gromada. Świat ludowego obrzędu jest mu bliski, w jego obronie
wystąpi w "godzinie przestrogi", do prawd moralnych, głoszonych przez duchy,
doda swoją - wysnutą z cierpienia. Mimo to jednak pozostanie wobec gromady obcy.
Jego cierpienie jest jedyne, niepowtarzalne. Nie da się uogólnić, sprowadzić do
stwierdzenia, że cierpi każdy.

Gustaw jest poza społecznością, jest samotny. Klęska osobista wyrwała go ze
zbiorowości, zburzyła możliwość porozumienia. Gustaw broni własnej wizji świata;
wie jednak, że jego wizja nie pokrywa się z normą społeczną. Żąda rzeczy
niemożliwej: aby przyznano rację jego indywidualizmowi. Ale zbiorowość, aby to
uczynić, musiałaby Gustawa w jakiś sposób zaszeregować. A to właśnie byłoby
przekreśleniem jego indywidualizmu.

Przez swoje cierpienie i klęskę Gustaw stanie się kimś niezwykłym, wyróżnionym.
Tylko z takiego bohatera może się narodzić Konrad. Konrad uzna siebie za
ucieleśnienie narodu. Zdawać by się mogło, że znalazł drogę do pojednania ze
zbiorowością. Tak jednak nie jest. Konrad podejmuje pewne działania, ale są to
działania w sferze myśli i idei, "bój słowa". To proces dokonujący się w
świadomości bohatera, pozbawiony zatem wpływu na rzeczywistość, daleki od
zbiorowości, w imieniu której się toczy.

Konrad jest bohaterem samotnym, inaczej jednak niż Gustaw. Samotność Konrada
jest wynikiem świadomego wyboru. W inscenizacji Swinarskiego następuje
przesunięcie akcentów. Dzięki skreśleniom w tekście Wielkiej Improwizacji
zmniejsza się znaczenie woli mocy, pragnienia władzy, potęgi twórczej. Uwyraźnia
się natomiast konflikt wewnętrzny. Dla Konrada indywidualizm jest wartością
elementarną. Nie znaczy to jednak, że jest on w stanie całkowicie wyrwać się ze
zbiorowości. Swinarski - w pasji obnażania do końca myśli autora i dopowiadania
prawd przez niego pominiętych - odsłania jakby drugą stronę buntu Konrada. Przez
teatralne zderzenie dwóch obrazów - dwóch różnych racji, pokazuje nie samotnego
bohatera, który z dala od świata przeżywa metafizyczne problemy, ale także
społeczność, naród czy część narodu, w imieniu którego bohater występuje.
Poszerza w ten sposób nie tyle problematykę "Dziadów", co naszą perspektywę. Po
to właśnie wprowadza gromadę ludową do III części "Dziadów" i umieszcza ją na
"scenie Senatora". To zresztą jeszcze jedna dwuznaczność - dlaczego, przy tak
ścisłym podziale przestrzeni scenicznej, właśnie lud zostaje umieszczony tam,
gdzie wrogowie?

Sam pomysł, by III część "Dziadów" odegrać przed oczami gromady z obrzędu części
II, nie jest niczym nowym. Podobnie było w inscenizacji Dejmka. Ale sposób
zachowania się tej gromady, ujęcie jej relacji z Konradem, zderzenie "samotności
i wspólnoty" są już własnym pomysłem Swinarskiego. Sens Konradowego boju zostaje
w ten sposób podważony, postawiony pod znakiem zapytania. Wielkość staje się
podejrzana. Czy jednak chodzi tu rzeczywiście o kompromitację Konrada i tego
wszystkiego, czego jest on symbolem? Czytamy przecież w "Dziadach"

:

Ciemności kryją ziemią i lud we śnie leży,

Lecz dlaczego śpią ludzie, żaden z nich nie

bada.

Przebudzą się bez czucia, jak bez czucia

Spali

- i słowa te mówi właśnie Konrad, a Swinarski konsekwentnie przekłada je na
język teatru. Oto więc mamy lud śpiący na scenie, gdy Konrad wygłasza Wielką
Improwizację.

Romantycy znali owo zderzenie poezji z życiem, mieli świadomość "drugiej strony"
patosu i wzniosłości. Nazywało się to ironią romantyczną. Na pozór więc nic
nowego Swinarski nie wymyślił. Dopowiedział jedynie i podkreślił to, co już w
romantyzmie było. Szokuje nas jedynie, że jest to takie zestawienie. Recenzentom
kojarzyło się ono z Żeromskim i całą ogromną i tragiczną problematyką
rozbieżności między walką narodową i społeczną. Interpretacja to chyba zbyt
jednoznaczna i zbyt uproszczona, chociaż znajdująca w spektaklu przynajmniej
częściowe uzasadnienie.

Przede wszystkim jednak ów lud pogrążony we śnie służy uprzytomnieniu
rozbieżności między racją ogólną i jednostkową. Nawet gdy jednostka występuje w
imię zbiorowości. Konrad do końca nie zostanie przez lud zaakceptowany. Ale czy
wobec tego zrezygnuje ze swego indywidualizmu i samotnej walki? I czy
zrezygnować z nich powinien? Ksiądz Piotr nauczył go także tego, że cierpienie w
imię narodu musi zostać spełnione do końca. Również w imię tych, którzy się od
Konrada odwrócili. Sama zasada takiej walki pośrednio wiąże więc bohatera ze
zbiorowością. Ale pełne pojednanie możliwe jest tylko przez wspólnotę idei.

I takie pojednanie trzeba będzie jeszcze wywalczyć. To zadanie, które reżyser
stawia przed bohaterem. Nie tylko przed nim zresztą. Równie dobrze może
postawić je przed nami: mieszkańcami świata bez ideałów, bez Boga, diabła i
wiary w sens historii. To nam Swinarski proponuje realizację jednostkowej
wolności przez uczestnictwo we wspólnocie idei, które stanie się treścią życia.

"Psychologia i religia", Warszawa 1970.

"Szkice z psychologii religii", Warszawa 1966.

Zofia Stefanowska, "Historia i profesja", Warszawa 1962.

Thomas Carlyle, "Bohaterowie. Cześć dla bohaterów i pierwiastek bohaterstwa w
historii", Warszawa 1892.

Więcej informacji

CAPTION: 1

Spektakle

Premiera
18 lutego 1973 Dziady reż. Swinarski Konrad
Udostępnij

Autor
Danuta Szkop

Źródło
Dialog Nr 6

Data
1 czerwca 1977

Spis treści

  * Spektakle

Zaproponuj uzupełnienielub zgłoś błąd na stronie

ENCYKLOPEDIA TEATRU POLSKIEGO

© 2016 Materiały zawarte na stronie są chronione prawem autorskim
  * Facebook
  * Twitter
  * Pinterest

  * Polityka prywatności
  * Zasady użytkowania
  * Kontakt

Pracownia

X
Nie jesteś zalogowany. Zaloguj się.
Trwa wyszukiwanie
  * Pracownia
  * Notes
  * Prezentacje
  * Artykuły
  * Multimedia
  * Zdjęcia
  * Afisze
  * Programy

Kafelki

Nakieruj na kafelki, aby zobaczyć ich opis.

Pracownia dostępna tylko na komputerach stacjonarnych.

  *
  *
  *
  *
  *

Zasugeruj zmianę

____________________
____________________

____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________

Podaj wynik : jeden dodać cztery ____________________

(BUTTON) Wyślij [BUTTON Input] (not implemented)_______

x

Używamy plików cookies do celów technicznych i analitycznych. Akceptuję Więcej
informacji
