HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:46:26 GMT content-type: text/html;
charset=utf-8 cache-control: no-cache, no-store, must-revalidate pragma:
no-cache x-frame-options: deny strict-transport-security: max-age=17280000;
x-xss-protection: 1; mode=block x-content-type-options: nosniff referrer-policy:
strict-origin-when-cross-origin
REFRESH(3600 sec): file://localhost/tmp/lynxXXXX3ekzGE/L526878-9643TMP.html
#Aktualności Konfeferncji Episkopatu Polski

IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TLBNFHRN

(BUTTON) Wyszukiwarka
____________________ szukaj
twój profil
PROFIL UŻYTKOWNIKA
Wygląda na to, że nie jesteś jeszcze zalogowany.
zaloguj się
Wiara.pl - Serwis
(BUTTON)
  * KEP
  + Kim jesteśmy
  + Przewodniczący
  + Prezydium KEP
  + Rada Stała
  + Rada Biskupów Diecezjalnych
  + Zebranie Plenarne
  + Gremia
  + Sekretariat KEP
  + Patronaty
  + Ogłoszenia
  * Kościół
  + Kościół w Polsce
  o Nuncjatura Apostolska w Polsce
  o Diecezje
  o Biskupi
  o Życie konsekrowane
  o Instytucje Kościelne w Polsce
  + Kościół w świecie
  o Stolica Apostolska
  o Kościelne Instytucje Międzynarodowe
  o Duszpasterstwa Polonijne
  o Polskie instytucje kościelne za granicą
  * Aktualności
  * Dokumenty
  * Dla mediów
  + Rzecznik
  + Biuro Prasowe
  + Konferencje prasowe
  + Akredytacje
  * Kontakt

  * KEP
  + Kim jesteśmy
  + Przewodniczący
  + Prezydium KEP
  + Rada Stała
  + Rada Biskupów Diecezjalnych
  + Zebranie Plenarne
  + Gremia
  + Sekretariat KEP
  + Patronaty
  + Ogłoszenia
  * Kościół
  + Kościół w Polsce
  o Nuncjatura Apostolska w Polsce
  o Diecezje
  o Biskupi
  o Życie konsekrowane
  o Instytucje Kościelne w Polsce
  + Kościół w świecie
  o Stolica Apostolska
  o Kościelne Instytucje Międzynarodowe
  o Duszpasterstwa Polonijne
  o Polskie instytucje kościelne za granicą
  * Aktualności
  * Dokumenty
  * Dla mediów
  + Rzecznik
  + Biuro Prasowe
  + Konferencje prasowe
  + Akredytacje
  * Kontakt

[#]

Opinia o niektórych społecznych skutkach grzechu

OpiniaTeologiczna-2.jpg
OpiniaTeologiczna-2.jpg
fot. bp kep

1. W dokumencie „Grzech pokoleniowy i uzdrowienie pokoleniowe. Problemy
teologiczne i pastoralne” (2015) Komisja Nauki Wiary KEP odniosła się do kwestii
rzekomego przekazywania grzechu w linii pokoleniowej. Oto najważniejsze
stwierdzenia dokumentu, podsumowujące naukę Magisterium Kościoła katolickiego i
tym samym określające nieprzekraczalne granice dyskusji w tym temacie:

– grzech jest aktem osobistym człowieka; człowiek nie ponosi winy za grzechy
popełnione przez jego przodków (nr 8);

– grzech pierworodny jest nazywany „grzechem” w sensie analogicznym; ani grzech
osobisty, ani kara za ten grzech nie jest przekazywana na następne pokolenia (nr
8);

– nie istnieje „reinkarnacja grzechu”, czyli automatyczne przechodzenie grzechu
rodziców na dzieci lub następne pokolenia (nr 9);

– sakrament chrztu świętego gładzi każdy grzech, lecz nie usuwa jego doczesnych
konsekwencji, przybierających postać słabości charakteru, chorób, śmierci i
skłonności do powrotu do grzechu (nr 10).

Przytoczone stwierdzenia dokumentu z 2015 r. akcentowały przede wszystkim
indywidualny wymiar grzechu i odpowiedzialności za popełniony grzech.

2. Niniejszy dokument jest dopełnieniem tamtego dokumentu. Racją dopełnienia
jest potrzeba wyjaśnienia prawdy, że każdy grzech prócz negatywnego
oddziaływania na samego grzesznika, posiada także społeczne skutki i
uwarunkowania, ze względu na które mówi się niekiedy o „grzechu społecznym”.

3. Pojęcie „grzechu społecznego” jakkolwiek nie występuje literalnie w Piśmie
Świętym, znajduje swoją podstawę w biblijnym ujęciu historii zbawienia: Bóg od
samego początku stworzył ludzkość jako zmierzającą ku sobie wspólnotę: najpierw
wspólnotę Adama i Ewy (Rdz 1,27-28; Rdz 2,18), następnie wspólnotę potomstwa
Noego (Rdz 9,9), wreszcie wspólnotę ludu wybranego, pochodzącą od Abrahama (Rdz
12,2). Starotestamentalna wspólnota wypełniła się w sposób ostateczny w Kościele
Chrystusowym. Jak pisze o tym Sobór Watykański II: „podobało się Bogu uświęcać i
zbawiać ludzi nie pojedynczo, z wykluczeniem wszelkiej wzajemnej między nimi
więzi, lecz uczynić z nich lud, który by Go poznał w prawdzie i zbożnie Mu
służył” (Lumen Gentium 9).

W przypadku ludu tak Starego, jak i Nowego Przymierza mamy do czynienia z
wyraźnym przeczuciem istnienia nie tylko wspólnoty obietnicy i uczestnictwa w
zasługach, ale i tego, że żaden grzech nie jest sprawą ściśle indywidualną,
ograniczającą się do samego grzesznika. Przeczucie takie odnajdujemy w Izraelu,
któremu właściwe jest traktowanie każdego grzechu jako niewierności niszczącej
cały naród. Widać to szczególnie w księgach historycznych w przypadku grzechu
Akana (Joz 22,20), Dawida (2 Sam 12,9-10), czy też Salomona (1 Krl 11,9-12).
Podobnie pewne specyficzne kategorie grzechów (zwłaszcza kult obcych bogów,
grzechy seksualne oraz przelewanie niewinnej krwi) czynią nieczystym nie tylko
grzeszącego człowieka, ale i ziemię, na której on zamieszkuje (Kpł 18,23-30; Ez
36,17), jego lud, a nawet samą świątynię (Kpł 20,3; Ez 5,11-12). Ta nieczystość
moralna, inaczej niż nieczystość rytualna, nie wymaga bezpośredniego kontaktu z
osobą grzeszącą. W chrześcijaństwie szczególnie wyraźną podstawą dla uznawania
ponadindywidualnych skutków grzechu jest biblijna metafora Chrystusa jako Głowy
(por. 1 Kor 12,12-26, Ef 4, 15-16, Kol 2, 18-19). Oparta na niej eklezjologia
Kościoła – Mistycznego Ciała Chrystusa akcentuje łączność i współzależność
wszystkich członków (por. Mystici Corporis, 14). W ten sposób historia
zbawienia, przedstawiona na kartach Pisma Świętego, poucza nas o społecznym
charakterze każdego grzechu. Ukazuje także Złego, jako tego, którego działania
wymierzone są nie tylko w poszczególne osoby, ale i w społeczności, nade
wszystko w społeczność ludu wybranego Starego i Nowego Testamentu.

4. Systematyczne ujęcie teologicznej prawdy o grzechu społecznym odnajdujemy
przede wszystkim w adhortacji Reconciliatio et paenitentia (1984). Autor
adhortacji, św. Jan Paweł II, wspomina o potrójnym znaczeniu tego pojęcia (por.
Reconciliatio et paenitentia, 16):

– W swoim pierwszym znaczeniu pojęcie grzechu społecznego wyraża prawdę o tym,
że zło każdego bez wyjątku grzechu, nawet najbardziej „wewnętrznego i
tajemnego”, rani nie tylko samego grzesznika, ale także cały Kościół, a nawet
ludzkość w ogóle. – W swoim drugim znaczeniu pojęcie grzechu społecznego odnosi
się do tych wszystkich grzechów, które są wymierzone wprost przeciw bliźniemu
lub społeczności. Chodzi tu więc o grzechy naruszające prawa innych osób, ich
nietykalność, sprawiedliwość społeczną itd. – Wreszcie, w swoim trzecim
znaczeniu, pojęcie grzechu społecznego odnosi się do tych grzesznych sytuacji
lub struktur, w obrębie których większe lub mniejsze grupy społeczne, narody lub
bloki narodów, występują przeciwko sobie (przy czym nie należy zapominać, że w
tym wypadku można mówić o grzechu w znaczeniu jedynie analogicznym: „grzech w
znaczeniu prawdziwym i właściwym jest zawsze aktem konkretnej osoby, ponieważ
jest aktem wolności poszczególnego człowieka, a nie zaś aktem grupy czy
wspólnoty” (Reconciliatio et paenitentia, 16).

Tym samym św. Jan Paweł II widzi możliwość używania terminu „grzech społeczny” w
potrójnym znaczeniu: (1) o ile grzech, nawet najbardziej „wewnętrzny i
tajemny”, posiada społeczne skutki, niszcząc na różnych poziomach wspólnotę
ludzką; (2) o ile grzech jednostki jest wprost wymierzony przeciwko bliźniemu
lub społeczności; (3) o ile grzech dotyczy rywalizacji i walki istniejącej
pomiędzy społecznościami lub grupami społecznymi.

Każdy z powyższych aspektów grzechu społecznego odnosi nas, jako członków
Kościoła, do sfery niezwykle ważnej, wymagającej nieustannej troski i
rozpoznawania w coraz to nowych okolicznościach.

Wielkim wyzwaniem dla ludzkości i dla Kościoła obecnego czasu jest problem
grzechu społecznego w trzecim znaczeniu, odnoszącym się do powstawania
społecznych struktur zła i uczestnictwa w nich. Grzech ten przybiera różnorakie
formy, wydarzając się na trzech płaszczyznach zinstytucjonalizowanych relacji
społecznych: ekonomicznej (mieć), politycznej (rządzić) oraz kulturowej
(znaczyć). Wykazuje przez to znaczne podobieństwo do przestrzeni, w których
diabeł kusił Jezusa (por. Mt 4, 3-10). Problem ten wymaga bez wątpienia
pogłębionej i poszerzonej refleksji, wykraczającej poza ramy niniejszego
dokumentu, oraz przede wszystkim nawrócenia, także ze strony członków Kościoła.

W kontekście wątpliwości i nadużyć związanych z rzekomym przekazywaniem grzechu
w linii pokoleniowej szczególnej uwagi warty jest jednak pierwszy z wymienionych
w Adhortacji aspektów. Chodzi w nim bowiem o oddziaływania grzechu jednej osoby
na duchową kondycję innych osób, niekoniecznie bezpośrednio z nią związanych,
np. więzami krwi. Uznając ogromną doniosłość pozostałych aspektów, na tym
właśnie wymiarze chcemy się w niniejszym dokumencie skoncentrować.

5. Dla lepszego uchwycenia nauczania Kościoła w powyższej kwestii, warto
przytoczyć zwłaszcza dwa teksty: najpierw fragment wspomnianej już adhortacji
Reconciliatio et paenitentia, następnie fragment konstytucji apostolskiej św.
Pawła VI Indulgentiarum doctrina.

Św. Jan Paweł II stwierdza: „(...) ze względu na ludzką solidarność, równie
tajemniczą i niepojętą, co rzeczywistą i konkretną, grzech każdego człowieka w
jakiś sposób dotyka innych. Jest to drugie oblicze owej solidarności, która na
poziomie religijnym rozwija się w głębokiej i wspaniałej tajemnicy wspólnoty
świętych (świętych obcowania), dzięki której możliwe było stwierdzenie, że
»każda dusza, która się podnosi, dźwiga świat«. Temu prawu wstępowania
odpowiada, niestety, prawo zstępowania; stąd można mówić o wspólnocie grzechu:
dusza, która upada przez grzech, pociąga za sobą Kościół i w pewien sposób cały
świat. Innymi słowy, nie ma grzechu, nawet najbardziej wewnętrznego i tajemnego,
najściślej indywidualnego, który odnosiłby się wyłącznie do tego, kto go
popełnia. Każdy grzech rzutuje z mniejszą lub większą gwałtownością, z mniejszą
lub większą szkodą na całą strukturę kościelną i na całą ludzką rodzinę”
(Reconciliatio et paenitentia, 16).

W konstytucji apostolskiej św. Pawła VI odnajdujemy z kolei następujący
fragment: „Z niezbadanej i łaskawej tajemnicy Bożego zrządzenia ludzie połączeni
są między sobą nadprzyrodzoną więzią, dzięki której grzech jednego szkodzi także
innym, podobnie jak świętość jednego przynosi dobrodziejstwo innym”
(Indulgentiarum doctrina, 4).

6. Przytoczone fragmenty jasno stwierdzają występowanie współzależności pomiędzy
grzechem jednostki a duchową kondycją innych osób. Wydaje się, że
współzależność ta może przebiegać bądź to na płaszczyźnie naturalnej – ściślej
mówić psychofizycznej lub moralnej – bądź to na płaszczyźnie ponadnaturalnej.

7. Pierwszą z płaszczyzn oddziaływania grzechu jednostki na kondycję innych osób
jest płaszczyzna psychofizyczna. Opiera się ona na biologicznej więzi
istniejącej pomiędzy rodzicami a ich potomstwem. Chociaż nie może być w tym
wypadku mowy o jakiejkolwiek formie „przenoszenia grzechu”, jako że grzech (z
wyjątkiem „grzechu” pierworodnego) ma zawsze charakter indywidualny, to jednak w
obrębie wspomnianej więzi da się stwierdzić pewnego rodzaju pośrednie
oddziaływanie grzechu rodziców na kondycję duchową dzieci (por. Jr 31,29). Otóż
w zgodzie z podstawowymi danymi objawienia uznajemy, że każdy grzech niszczy w
osobie grzesznika nie tylko to, co nadprzyrodzone, ale także to, co naturalne:
siłę charakteru, jasność rozpoznawania prawdy, zdolność powierzania siebie
innym, itd. Te właśnie wynikłe z grzechu osłabienia natury mogą mieć do pewnego
stopnia wpływ na konkretne osoby pozostające z grzesznikiem w związku
pokrewieństwa. Ich „odziedziczenie” może z kolei prowadzić do powstania
problemów natury duchowej, dotyczących powierzenia się Bogu i uznania w Nim
źródła życia i nadziei. W ten sposób grzechy rodziców mogą pośrednio – poprzez
osłabienie tego, co naturalne – doprowadzić do łatwiejszego zaistnienia
grzesznych postaw u ich dzieci.

8. Druga z wymienionych płaszczyzn odnosi się do wymiaru moralnego. Wpływ
grzechu jednej osoby na kondycję duchową innych osób polega w tym przypadku na
tym, że znane nam grzeszne postępowanie innych osób oddziałuje w pewien sposób
na naszą wyobraźnię, intelekt oraz emocje. Oddziaływanie to może przebiegać w
trzech kierunkach. Po pierwsze, może nas skłaniać do wyboru podobnego zła –
dzieje się tak, gdy zło jakiegoś uczynku oddziałuje na nas swą pozorną
atrakcyjnością i w pewien sposób nas „uwodzi”. Po drugie, zło czynione przez
inne osoby, szczególnie jeśli jest rozległe i prezentowane jako norma, może
prowadzić do relatywizacji czy też banalizacji zła, a w konsekwencji do
pomniejszania wrodzonej wrażliwości na grzech. Po trzecie, o ile grzeszącymi są
osoby wierzące, ich złe postępowanie, może na nas oddziaływać jako zgorszenie i
skłaniać do odwrócenia się od Boga i Kościoła. Może także prowadzić do utraty
nadziei na święte i cnotliwe życie.

9. Należy podkreślić, że w obydwu powyższych przypadkach nie mamy do czynienia z
nadnaturalnym oddziaływaniem grzechu jednej osoby na inne konkretne osoby, ale z
oddziaływaniem, które wprawdzie zrodzone w grzechu (jednych) i do grzechu
(innych) mogące prowadzić, dokonuje się jednak przez to, co naturalne: poprzez
osłabienie naturalnych zdolności, poprzez zły przykład lub poprzez zgorszenie.

10. Powyższe wyakcentowanie jest ważne dla uchwycenia specyfiki trzeciego
rodzaju oddziaływania grzechu jednostki na duchową kondycję innych osób. Chodzi
w tym wypadku o oddziaływanie, które nie jest oparte na zależnościach typu
naturalnego: bądź to zależności psychofizycznej, bądź to zależności moralnej.
Przekonanie o istnieniu takiego wpływu znajdujemy w słowach św. Jana Pawła II,
który stwierdza oddziaływanie każdego, nawet najbardziej wewnętrznego, tajemnego
i indywidualnego grzechu na kondycję całej społeczności. Słowa te świadczą o
tym, że musimy mieć w tym wypadku do czynienia ze współzależnością
przebiegającą ponad poziomem psychofizycznym oraz moralnym, gdyż więzi
istniejące na tych dwóch poziomach nie tłumaczą możliwości powyższego wpływu.

11. Na czym dokładniej miałoby polegać oddziaływanie grzechu jednostki na całą
wspólnotę, przebiegające ponad poziomem psychofizycznym i moralnym? Także i to
oddziaływanie nie może polegać na przenoszeniu na społeczność indywidualnego
grzechu, odpowiedzialności za grzech lub kar z nim związanych. Takie ujęcie
sprzeciwiałoby się jednoznacznie doktrynie Kościoła oraz moralnej zasadzie
odpowiedzialności. W fenomenie grzechu, prócz samego grzesznego aktu oraz
towarzyszącej mu odpowiedzialności i kary, odnajdujemy jeszcze inną
rzeczywistość. Św. Jan Paweł II zauważa: „także po rozgrzeszeniu pozostaje w
duszy chrześcijanina pewien obszar mroku, będący skutkiem ran grzechowych,
niedoskonałości skruchy, osłabienia władz duchowych, w których tkwi jeszcze
pozostałe zakaźne ognisko grzechu, wciąż wymagające walki z nim poprzez
umartwienie i pokutę” (Reconciliatio et paenitentia, 31). Wydaje się, że w
odróżnieniu od samego grzechu oraz kar za grzechy, ów „obszar mroku”, będący
następstwem oddzielenia się człowieka od Boga, może oddziaływać destrukcyjnie na
cały Kościół: podobnie jak w życiu każdego człowieka grzech osłabia go i czyni
trudniejszym cnotliwe życie, tak grzechy członków wspólnoty stwarzają duchową
przestrzeń, w której istnieje łatwość grzechu.

Dotykamy tutaj bez wątpienia tajemnicy: zarówno natura wspomnianego „obszaru
mroku”, jak i sposoby jego oddziaływania pozostają niedostępne naszemu poznaniu
(misterium iniquitatis). Z tego też powodu należy wystrzegać się próżnych
spekulacji, niepopartych wystarczającą ilością przesłanek objawionych. Z drugiej
strony wspominana rzeczywistość nie powinna być w żadnym razie lekceważona lub
pomijana. Przypomina ona o realności „grzechu świata” (J 1, 29), „sił
ciemności” oraz osobowego Zła (1 J, 5-19), z którymi stykają się zarówno
jednostki, jak i całe społeczności (por. Reconciliatio et paenitentia, 14). W
myśleniu o powyższej tajemnicy musimy przede wszystkim zachować perspektywę
chrystologiczną: grzech każdego pojedynczego człowieka niszczy mistyczną,
nadprzyrodzoną communio istniejącą między Chrystusem a ogółem wiernych. To
właśnie naruszenie tej communio oraz jego konsekwencje stanowią istotę
omawianego wymiaru grzechu społecznego: człowiek włączony w Mistyczne Ciało
Chrystusa, przez swoje grzeszne postępowanie doprowadza do osłabienia więzi,
które to Ciało scalają i przez to oddala siebie oraz inne członki Mistycznego
Ciała od Życiodajnego Źródła. Grzech jednostki prowadzi w ten sposób także do
dezintegracji wspólnoty ludzkiej oraz do alienacji i osamotnienia człowieka.
Wszystko to uwidacznia prawdę o tym, że grzech nigdy nie jest w stanie być
spoiwem łączącym ludzi – jest on raczej czymś, co niszcząc wszelakie więzi,
odsuwa ludzi od Chrystusa i od siebie nawzajem.

12. Jakie kroki może podejmować chrześcijańska wspólnota wobec tego duchowego
zła, które choć wynika z grzechów poszczególnych osób, to jednak niszczy całą
społeczność Kościoła?

Po pierwsze, można tu wskazać te wszystkie praktyki pokuty i pojednania, które
uzdrawiają i oczyszczają samego grzesznika: a więc z jednej strony sakrament
pojednania, Eucharystii i namaszczenia chorych, z drugiej zaś strony
pozasakramentalne praktyki pokutne, takie jak post, modlitwa i jałmużna (por.
Synod Biskupów 1983, Instrumentum laboris, 42-54). Do powyższych praktyk należy
wliczyć także odpusty święte, ukierunkowane na usunięcie kar doczesnych za
grzechy. Warto pamiętać, że kary te nie są formą zemsty ze strony Boga, ale są
wynikającymi z grzechu obciążeniami i deformacjami duchowymi – każdy grzech
prócz naruszenia komunii z Bogiem niszczy bowiem w samym grzeszniku harmonijne
odniesienie do Stwórcy i stworzenia, wprowadzając na to miejsce
nieuporządkowanie i chaos (por. KKK 1472).

W powyższy sposób, poprzez uzdrowienie jednostki na drodze praktyk
sakramentalnych i pozasakramentalnych, realizuje się uzdrowienie także Kościoła
jako całości, zgodnie z „prawem wstępowania”, będącym odwrotnością omawianego
wcześniej „prawa zstępowania”: pokuta i pojednanie każdego z członków uzdrawia i
uświęca cały Kościół.

Po drugie, chodzi o praktyki, które mają na celu pokutę i zadośćuczynienie nie
za własne grzechy, lecz za grzechy innych członków Kościoła, teraźniejsze i
przeszłe. Przykładem takiej praktyki może być modlitwa św. Jana Pawła II podczas
Roku Jubileuszowego, 12 marca 2000 r., w której papież zwrócił się do Boga z
prośbą o oczyszczenie Kościoła oraz o „przebaczenie grzechów popełnionych przez
jego członków” (z modlitwą tą korespondował dokument Międzynarodowej Komisji
Teologicznej „Pamięć i pojednanie: Kościół i winy przeszłości”, Rzym 2001).
Papieska modlitwa oraz praktyka nabożeństw pokutnych ukazuje, że jakkolwiek
odpowiedzialność za konkretny czyn może w sensie ścisłym ponosić tylko jego
sprawca, to nie jest wykluczone, by wspólnota po pierwsze, przyjęła na siebie
zań odpowiedzialność w sensie szerszym, po drugie zaś, by przejęła szczególną
odpowiedzialność za dobro, które zostało przez złe postępowanie naruszone.
Modlitwa braci i sióstr wyraża w tym wypadku prawdę o tym, że grzesznik jest
członkiem wspólnoty: jednego organizmu, za który inne członki mogą pokutować i
zadośćuczynić. Nie należy przy tym zapominać, że wzięcie na siebie powyższej
odpowiedzialności wynika z dobrowolnego i świadomego aktu członków wspólnoty,
nie zaś z automatycznego przypisania im odpowiedzialności za czyny innych osób.

Inną formą dobrowolnego zadośćuczynienia za grzechy drugich jest modlitwa za
zmarłych członków rodzin lub wspólnot. O ile znane są ich notoryczne i
zatwardziałe grzechy, dana rodzina lub wspólnota może w geście szczególnej,
dobrowolnej odpowiedzialności podjąć praktyki pokutne ukierunkowane na
uzdrowienie ran zadanych przez ich przodków Kościołowi oraz uczestniczyć we
Mszach Świętych z intencją wynagrodzenia za grzechy popełnione w rodzinie.
Praktyka pokutowania za grzechy niesprawiedliwych ma  podstawy w Piśmie Świętym:
już Mojżesz pokutował za grzechy narodu, poszcząc przed Bogiem przez
czterdzieści dni i czterdzieści nocy (Pwt 9,18).

13. Omówiony powyżej społeczny aspekt grzechu odnosi się do oddziaływania, jakie
grzech pojedynczej osoby wywiera na wspólnotę całego Kościoła lub na całą
ludzkość. Do takiego właśnie powszechnego oddziaływania nawiązywali cytowani
powyżej święci papieże: Paweł VI i Jan Paweł II. Poważne niejasności dotyczą
także i tego, czy jest możliwe, aby grzech jednej osoby mógł wywierać wyjątkowo
silne lub specyficzne oddziaływanie na inne pojedyncze osoby, np. na
poszczególnych krewnych grzesznika lub też na krąg osób blisko z nim związanych.

Przytoczone wcześniej fragmenty oficjalnego nauczania Kościoła nie rozważają tej
możliwości. Należy jednak pamiętać, że także tutaj mamy do czynienia z
tajemnicą, której pewne aspekty pozostają dla nas zakryte. Wobec występujących
uwikłań w zło, zniewoleń (w skrajnych wypadkach opętania) poszczególnych osób,
nie należy lekceważyć grzesznych sytuacji, które miały bądź nadal mają miejsce
także w ich dalszej rodzinie lub w kręgu znajomych. We wszystkich powyższych
przypadkach należy położyć nacisk na przyjęcie duchowych środków pomocy, które
są owocem odkupienia w Chrystusie, zasadzających się na osobistym nawróceniu
osoby proszącej o pomoc. Pomocna w tym kontekście możne być także modlitwa
wspólnoty Kościoła za konkretną osobę dotkniętą pewnego rodzaju negatywnym
oddziaływaniem natury duchowej.

14. Przy rozpatrywaniu wszystkich powyższych problemów oraz podczas mierzenia
się ze złem, które może dotykać nas samych lub naszych bliskich, należy
pamiętać o podstawowych prawdach:

a) Choć wpływ Złego nie może być pomniejszany ani lekceważony, naszą ufność
pokładamy w mocy i potędze Boga. Boża moc i potęga przezwycięża to zło, które
dotyka zarówno cały Kościół, jak i poszczególne osoby.

b) Kościół ofiarowuje osobom wierzącym szereg praktyk stanowiących realną i
wielką pomoc w zmaganiu z dotykających ich złem: chodzi zarówno o pomoc
sakramentalną (sakrament pojednania, Eucharystii oraz namaszczenia chorych), jak
i pozasakramentalną (odpusty, praktyka postu, modlitwy i jałmużny).

c) Nikt na świecie – niezależnie od swojej osobistej historii i historii jego
przodków – nie jest pozbawiony wolności woli, rozumianej jako zdolności
zwrócenia się ku dobru i ostatecznie ku samego Bogu. Przyjęcie determinującego
charakteru grzechu byłoby nie tylko zniekształceniem prawdy o istnieniu wolnej
woli człowieka, ale mogłoby prowadzić do głęboko traumatycznych postaw u osób
„dziedziczących” pewnego rodzaju osłabienia natury.

d) Wpływ, jaki zło wywiera na człowieka, zarówno co do jego przyczyn, skutków,
jak i sposobów oddziaływania, stanowi obszar tajemnicy (misterium iniquitatis).
Świadomość tego powinna powstrzymywać wiernych przez wikłaniem się w próżne i w
pewnym sensie niebezpieczne spekulacje. Pewny fundament dla naszego myślenia o
złu świata odnajdujemy  Objawieniu zawartym na kartach Pisma Świętego oraz w
doktrynalnej tradycji Kościoła.

Dokument zatwierdzony na posiedzeniu (online) Komisji Nauki Wiary KEP dnia 14
listopada 2020 roku.
« ‹ 1 › »

Biuro Prasowe KEP

publikacja 28.11.2020 18:43
FB Twitter
drukuj wyślij zachowaj
TAGI:
  * Komisje, Rady, Zespoły

Tweets by EpiskopatNews

O kep

  * []
  * Kim jesteśmy
  * Aktualności
  * Dokumenty
  * Przewodniczący KEP
  * Prezydium KEP
  * Rada Stała KEP
  * Rada Biskupów Diecezjalnych
  * Zebranie Plenarne KEP
  * Gremia
  * Sekretariat KEP
  * Patronaty
  * Ogłoszenia

  * Gremia statutowe
  + Gremia statutowe
  * Komisje
  * Rady
  * Zespoły
  * Inne Gremia
  * []
  + Delegaci, Asystenci, Duszpasterze
  * Delegaci
  * Asystenci
  * Duszpasterze
  * Inni

  * []
  + Sekretariat KEP
  * Biuro Przewodniczącego KEP
  * Biuro Sekretarza Generalnego KEP
  * Biuro Zastępcy Sekretarza Generalnego KEP
  * Biuro Sekretariatu KEP
  * Biuro Ekonoma KEP
  * Biuro Prasowe KEP
  * Biuro Prawne KEP
  * Biuro Delegata KEP ds. Duszpasterstwa Emigracji Polskiej
  * Biuro Delegata KEP ds. Ochrony Dzieci i Młodzieży
  * Biuro KEP ds. Unii Europejskiej
  * Archiwum KEP

Kościół

  * Kościół w Polsce
  + Kościół w Polsce
  * Nuncjatura Apostolska w Polsce
  * Diecezje
  * Biskupi
  * Życie konsekrowane
  * Instytucje kościelne w Polsce
  * Kościół w świecie
  + Kościół w świecie
  * Stolica Apostolska
  * Kościelne instytucje międzynarodowe
  * Duszpasterstwo polonijne
  * Polskie instytucje kościelne za granicą

Dla mediów

  * Rzecznik
  * Biuro Prasowe
  * Konferencje prasowe
  * Akredytacje

Kontakt

  * Przewodniczący KEP
  * Biuro Prasowe KEP
  * Sekretariat KEP

  * Logo stopka

  * Facebook
  * Twitter
  * Flickr
  * YT

WERSJA MOBILNA

Copyright © Fundacja Opoka.
Wszelkie prawa zastrzeżone. Zgłoś błąd

newsletter RSS Zgłoś błąd
O nas IGM Gość Niedzielny Mały Gość Foto Gość Reklama Radio eM Fundacja Gość
Niedzielny Polityka prywatności
Copyright © Instytut Gość Media, wszelkie prawa zastrzeżone
WERSJA MOBILNA

Wygląda na to, że Twoja przeglądarka nie obsługuje JavaScript.
Zmień ustawienia lub wypróbuj inną przeglądarkę.



X

X

X
