HTTP/1.1 200 OK Date: Sat, 03 Jan 2026 16:53:03 GMT Server: Apache/2.4.29
X-Pingback: https://werbalnik.pl/xmlrpc.php Link: /werbalnik.pl/wp-json/>;
rel="https://api.w.org/", /werbalnik.pl/wp-json/wp/v2/posts/568>;
rel="alternate"; title="JSON"; type="application/json", /werbalnik.pl/?p=568>;
rel=shortlink Vary: Accept-Encoding Transfer-Encoding: chunked Content-Type:
text/html; charset=UTF-8 #Werbalnik » Kanał z wpisami Werbalnik » Kanał z
komentarzami Werbalnik » Grzechy Konrada z trzeciej części „Dziadów” Kanał z
komentarzami oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

Przejdź do treści Menu Zamknij

Werbalnik

Werbalnik
Szukaj: ____________________
(BUTTON)

Grzechy Konrada z trzeciej części „Dziadów”

12 czerwca 2013 Dziady część III




   Na sam przód rzuca się jego pycha. Usiłował on bowiem równać z Bogiem. Do
tego obraził Najwyższego. Bluźnił i chciał Króla Niebios uznać jedynie za cara.




  Innym grzechem, tym razem także wobec ludzkości, było zniewalanie tych
jednostek, które nie chciały mu ulec, nie podporządkowały się jego woli. Pragnąc
ukarać takich śmiercią, zabawiał się właśnie we Wszechmogącego.





  W stosunku do Boga pojawiło się jeszcze jedno przewinięcie. Śmiał próbować Go
zastraszać groźbami, a nawet dopuścił się próby szantażowania Pana Wszechrzeczy.


Nawigacja wpisu

Poprzedni Poprzedni wpis: Dwunasty dzień szóstego miesiąca 2013 roku – na
świecie i w kraju
Następny Następny wpis: Pokrótce o grzechach Konrada z III części „Dziadów”

Search Form

Szukaj: ____________________ (BUTTON)

Kategorie

  * Autorzy
  + Adam Mickiewicz
  o Dziady część III
  o Grażyna
  o Inne
  o Konrad Wallenrod
  o Pan Tadeusz
  o Romantyczność
  o Świteź
  o Świtezianka
  + Aleksander Kamiński
  o Kamienie na szaniec
  + Anonim / Inni / Biblijni
  o Pieśń o Rolandzie
  + Antoine De Saint-Exupéry
  o Mały Książę
  + Bolesław Leśmian
  o Biografia i twórczość Bolesława Leśmiana
  o Dziewczyna
  o Urszula Kochanowska
  + Bolesław Prus
  o Anielka
  o Antek
  + Carlo Collodi
  o Pinokio
  + Czesław Miłosz
  o Biografia i twórczość
  o Piosenka o końcu świata
  + Daniel Defoe
  o Przypadki Robinsona Kruzoe / Robinson Crusoe
  + Eliza Orzeszkowa
  o A… B… C…
  o Dobra pani
  o Gloria victis
  o Panna Antonina
  o Tadeusz
  + Éric-Emmanuel Schmitt
  o Dziecko Noego
  o Oskar i pani Róża
  + George Gordon Byron
  o Biografia
  + Hans Christian Andersen
  o Brzydkie kaczątko
  + Henryk Sienkiewicz
  o Janko Muzykant
  o Latarnik
  o Szkice węglem
  o W pustyni i w puszczy
  o Z pamiętnika poznańskiego nauczyciela
  o Za chlebem
  + Irena Jurgielewiczowa
  o Ten obcy
  + Jan Brzechwa
  o Akademia Pana Kleksa
  + Jan Kochanowski
  o Inne
  + Jarosław Iwaszkiewicz
  o Biografia i twórczość
  o Ikar
  + Juliusz Słowacki
  o Kordian
  + Leon Kruczkowski
  o Niemcy
  + Lucy Maud Montgomery
  o Ania z Avonlea
  o Ania z Zielonego Wzgórza
  + Mark Twain
  o Przygody Tomka Sawyera
  + Roman Pisarski
  o O psie, który jeździł koleją
  + Stefan Żeromski
  o Biografia i twórczość
  o Inne tematy
  o Ludzie bezdomni
  o Przedwiośnie
  o Siłaczka
  o Syzyfowe prace
  + William Szekspir / Shakespeare
  o Romeo i Julia
  * Bajki
  + Bajki dla dzieci
  + Bajki nadesłane
  * Bogactwo słownictwa
  + Ćwiczenie ze słownictwem
  o Zabawy ze słowami na A
  o Zabawy ze słowami na B
  o Zabawy ze słowami na C
  o Zabawy ze słowami na D
  o Zabawy ze słowami na G
  o Zabawy ze słowami na H
  o Zabawy ze słowami na I
  o Zabawy ze słowami na P
  o Zabawy ze słowami na S
  + Początkowe klasy SP – dla nauczycieli
  o Słówka dla dzieci na A
  o Słówka dla dzieci na B
  o Słówka dla dzieci na C
  o Słówka dla dzieci na D
  o Słówka dla dzieci na E
  o Słówka dla dzieci na F
  o Słówka dla dzieci na G
  o Słówka dla dzieci na J
  o Słówka dla dzieci na K
  o Słówka dla dzieci na L
  o Słówka dla dzieci na M
  o Słówka dla dzieci na N
  o Słówka dla dzieci na O
  o Słówka dla dzieci na P
  o Słówka dla dzieci na R
  o Słówka dla dzieci na S
  o Słówka dla dzieci na Ś
  o Słówka dla dzieci na T
  o Słówka dla dzieci na U
  o Słówka dla dzieci na W
  o Słówka dla dzieci na Z
  o Słówka dla dzieci na Ż
  * Epoki literackie
  + Pozytywizm
  o Pozytywizm w Europie
  o Pozytywizm w Polsce
  + Renesans
  o Renesans w Europie
  o Renesans w Polsce
  * Informator
  + Istotne wieści
  + Nowości Werbalnika
  * Inne prace
  + Związane z językiem polskim
  * Inne tematyki
  + Dowolne prace
  + Religijne i tradycyjne
  * Kalendarz
  * Logopedia
  + Zbiór nr 1
  o Ćwiczenia z dwuznakami: SZ, CZ
  o Ćwiczenia z dwuznakiem CH
  o Ćwiczenia z dwuznakiem CZ
  o Ćwiczenia z dwuznakiem RZ
  o Ćwiczenia z dwuznakiem SZ
  * Mnożymy szczęście
  + Pomocni w społeczeństwie
  * Ogłoszenia
  + SP 83 Łódź
  * Ortografia
  + Dyktanda
  o Dyktowane
  o Uzupełniane
  + To nie błąd!
  + Zasady pisowni
  * Rymujemy
  + Tworzymy rymy
  o ćwiczymy
  * Werbalnik
  * Wypowiedzi
  + Jak napisać – podstawy
  + Jak tworzyć poprzez zabawę
  o Gra w kości
  + Jak zapamiętać wypowiedzi / dane

Ostatnie wpisy

  * Zabawa w tworzenie opowiadań
  * Życzenia z okazji Wielkanocy 2019 roku
  * „Pragniemy więcej i lepiej, mamy mniej i gorzej” – szkolnictwo i finanse
  * Pragniemy więcej i lepiej, mamy mniej i gorzej – szkolnictwo i finanse
  * 2019 rok

Prawa autorskie © 2013 – 2026 Werbalnik – Wspierany przez Customify.

Translate »

  *
