HTTP/1.1 200 OK Server: nginx/1.24.0 (Ubuntu) Date: Sat, 03 Jan 2026 16:53:13
GMT Content-Type: text/html; charset=UTF-8 Transfer-Encoding: chunked
Connection: keep-alive X-Pingback: https://sensualnosc.bn.org.pl/xmlrpc.php
Link: /sensualnosc.bn.org.pl/wp-json/>; rel="https://api.w.org/" Link:
/sensualnosc.bn.org.pl/wp-json/wp/v2/posts/8675>; rel="alternate"; title="JSON";
type="application/json" Link: /sensualnosc.bn.org.pl/?p=8675>; rel=shortlink
Vary: Accept-Encoding X-Client-IP: 91.238.85.37 #Sensualność w kulturze polskiej
» Kanał z wpisami Sensualność w kulturze polskiej » Kanał z komentarzami
Sensualność w kulturze polskiej » Ciemna erotyka – proza wczesnego modernizmu
Kanał z komentarzami JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

Skip to content

Sensualność w kulturze polskiej

  * indeksy i artykuły
  + indeks dziedzin (dziedziniec)
  o literatura
  # okres staropolski
  @ poezja
  @ proza
  @ tematy
  # XVIII wiek
  @ poezja
  @ proza
  @ tematy
  # XIX wiek
  @ poezja
  @ proza
  @ tematy
  @ romantyzm
  - teoria
  - opisy zmysłów
  @ pozytywizm
  # XX wiek
  @ poezja
  @ proza
  @ tematy
  # teoria przekładu
  # teoria literatury
  @ terminologia
  # pogranicza literatury
  o język
  # diachronia
  @ morfologia
  @ semantyka
  @ składnia
  # synchronia
  @ morfologia
  @ semantyka
  @ składnia
  o sztuka
  o teatr
  o media
  # radio
  # telewizja
  o kino
  o historia
  o antropologia kulturowa
  # kultura tradycyjna/ludowa
  # tematy
  @ religia
  @ magia
  @ medycyna
  @ higiena
  @ wiedza potoczna
  @ folklor
  o zagadnienia interdyscyplinarne
  + Indeks alfabetyczny artykułów (według tytułów)
  + Indeks alfabetyczny nazwisk autorów artykułów
  + Indeks bibliografii
  o Indeks bibliografii A-J
  o Indeks bibliografii K-Q
  o Indeks bibliografii R-Ż
  + Indeks cytatów
  o Indeks cytatów A-J
  o Indeks cytatów K-Q
  o Indeks cytatów R-Ż
  + indeks mediów
  + indeks tagów
  + indeks zmysłów
  o sensualność
  o wzrok
  o węch
  o słuch
  o smak
  o dotyk
  o ciało
  o polisensoryczność
  * o projekcie

  * Search
Szukaj ____________________ (BUTTON) Szukaj …

Sensualność w kulturze polskiej
  * Search
Szukaj ____________________ (BUTTON) Szukaj …
  + Szukaj ____________________ (BUTTON) Szukaj …
  * (BUTTON) Menu

  * indeksy i artykuły (BUTTON)
  + indeks dziedzin (dziedziniec) (BUTTON)
  o literatura (BUTTON)
  # okres staropolski (BUTTON)
  @ poezja
  @ proza
  @ tematy
  # XVIII wiek (BUTTON)
  @ poezja
  @ proza
  @ tematy
  # XIX wiek (BUTTON)
  @ poezja
  @ proza
  @ tematy
  @ romantyzm (BUTTON)
  - teoria
  - opisy zmysłów
  @ pozytywizm
  # XX wiek (BUTTON)
  @ poezja
  @ proza
  @ tematy
  # teoria przekładu
  # teoria literatury (BUTTON)
  @ terminologia
  # pogranicza literatury
  o język (BUTTON)
  # diachronia (BUTTON)
  @ morfologia
  @ semantyka
  @ składnia
  # synchronia (BUTTON)
  @ morfologia
  @ semantyka
  @ składnia
  o sztuka
  o teatr
  o media (BUTTON)
  # radio
  # telewizja
  o kino
  o historia
  o antropologia kulturowa (BUTTON)
  # kultura tradycyjna/ludowa
  # tematy (BUTTON)
  @ religia
  @ magia
  @ medycyna
  @ higiena
  @ wiedza potoczna
  @ folklor
  o zagadnienia interdyscyplinarne
  + Indeks alfabetyczny artykułów (według tytułów)
  + Indeks alfabetyczny nazwisk autorów artykułów
  + Indeks bibliografii (BUTTON)
  o Indeks bibliografii A-J
  o Indeks bibliografii K-Q
  o Indeks bibliografii R-Ż
  + Indeks cytatów (BUTTON)
  o Indeks cytatów A-J
  o Indeks cytatów K-Q
  o Indeks cytatów R-Ż
  + indeks mediów
  + indeks tagów
  + indeks zmysłów (BUTTON)
  o sensualność
  o wzrok
  o węch
  o słuch
  o smak
  o dotyk
  o ciało
  o polisensoryczność
  * o projekcie

Strona główna » ciało » Ciemna erotyka – proza wczesnego modernizmu

ciało proza

Ciemna erotyka – proza wczesnego modernizmu

Próchniak, Paweł|Opublikowano 2024-04-15

Młoda Polska postrzegała erotyzm jako kwintesencję zmysłowości. Dla wielu
pisarzy tamtej epoki prawda erotycznego doświadczenia – przemawiająca w ciele,
na wskroś sensualna – jest kluczem do ludzkiej natury. Pozwala rozpoznać
sytuację człowieka – odsłania jego wewnętrzny pejzaż, ukazuje sposób umocowania
w świecie. Literackie próby zbliżania się do tej prawdy wyrastają z poczucia, że
doświadczenie erotyczne ma w sobie ten sam pierwiastek, który uobecnia się w
sztuce. Jest zstąpieniem w pierwotny żywioł – źródłowy, łączący przeciwieństwa,
scalający rozbieżne nurty istnienia. Żywioł ten pozwala doświadczyć
intensywności i głębi. Bywa źródłem iluminacji. Ale jednocześnie jest
irracjonalny i groźny. Daje o sobie znać w pracy ciemnej strony płci i
związanych z nią biologicznych sił – gwałtownych, zaborczych, niepokojąco
dwuznacznych. W kręgu takich rozpoznań dojrzewała erotyczna obsesja Młodej
Polski – widoczna szczególnie u Stanisława Przybyszewskiego, ale dochodząca do
głosu u wielu innych pisarzy, dla których niszcząca i perwersyjna strona
erotyzmu jest jednocześnie aspektem seksualności dającym szansę przekroczenia
granic płytkiej egzystencji, pozwalającym zakosztować wolności istnienia,
otwierającym przepaść doznań tak bardzo intensywnych, że wyobraźnia łączy je z
całkowitą zatratą w cierpieniu lub śmierci.

W prozie Młodej Polski – zwłaszcza u Przybyszewskiego i Stefana Żeromskiego, a
spośród pisarzy drugiego planu: u Ludwika Licińskiego – dolorystyczna aura
otaczająca erotyczne doświadczenie wydobywa ciemne, niepokojące podglebie
zmysłowej rozkoszy. Akcentuje jej związek ze złem: ze zbrodniczymi instynktami,
z doznawaniem i zadawaniem bólu, ze ślepym popędem, który nie daje się nigdy w
pełni zaspokoić ani stłumić i pochłania wszystko, co stanie mu na drodze.
Erotyczny dreszcz okazuje się doświadczeniem skażonym, niszczącym, spokrewnionym
ze śmiercią. Ale ma też wymiar hedonistyczny – cielesny, zmysłowy, naznaczony
namiętnością. Oba wątki spotykają się niekiedy w obrazach doświadczeń
orgiastycznych (przede wszystkim w powieściach Tadeusza Micińskiego i w prozie
Przybyszewskiego, ale również u dużo ostrożniejszego pod tym względem
Żeromskiego). Częściej jednak dochodzą do głosu w erotyce rozdrażnionej,
perwersyjnej, nacechowanej okrucieństwem, znajdującej wyraz w wizjach
ukazujących miłość płciową jako spełniające się unicestwienie, dla którego
pisarze tacy jak Przybyszewski czy Miciński szukają niekiedy analogonów w
kreślonych z rozmachem obrazach kosmicznych kataklizmów o eschatologicznym
wymiarze. W ten sposób niszcząca siła erosa odsłania gwałtowną atrofię istnienia
– przenosi w ludzką rzeczywistość dramat trwającej nieprzerwanie apokalipsy. Ale
zarazem właśnie ten destrukcyjny rys seksualności wyostrza w młodopolskiej
prozie liczne opisy erotycznych doznań bliskich epifanii, pozwalających na
rozlanie się świadomości w odbieranym sensualnie świecie. W tych doznaniach
perwersyjna inklinacja zwykle łączy się z rozpoznaniami natury metafizycznej i
szuka dla siebie wyrazu w języku doświadczenia religijnego. Widać to dobrze u
prozaików pierwszego planu – we wczesnej prozie Przybyszewskiego, w Xiędzu
Fauście (1913) Micińskiego, w księżycowej trylogii Żuławskiego. Jeszcze
wyraźniej – bo w sposób mocniej konwencjonalny – wspomniana tendencja odzywa
się w dziełach twórców mniej eksponowanych. Choćby u Ewy Łuskiny w poetyckich
opowiadaniach z tomów Chińskim tuszem (1906) i Viraginitas (1906). W obu
książkach pisarka na różne sposoby łączy erotyczną perwersję o mocnym
zabarwieniu sadomasochistycznym z wyrafinowanym okrucieństwem, a opisywane
doświadczenia ciała chętnie oddaje przez odesłania do figur wyobraźni
religijnej. Podobne wychylenie w stronę wrażliwości zestrajającej sferę
seksualną i religijną odnaleźć można w zbiorze nowel Marii
Krzymuskiej-Iwanowskiej zatytułowanym Stygmat (1906). Ta skłonność młodopolskiej
wyobraźni z nieprzeciętną siłą odezwie się w Marii Magdalenie (1912) Gustawa
Daniłowskiego. W tej wyjątkowo odważnej pod względem obyczajowym powieści
apokryficznej erotyczne rozbudzenie głównej bohaterki ma w sobie coś z
nimfomanii – podszyte jest nerwowym, chorobliwym przymusem perwersji. Ta
perwersyjna inklinacja ostatecznie zespala się z inklinacją mistyczną, która,
zwłaszcza w końcowych partiach książki, ociera się o seksualnie zorientowaną
histerię religijną i przybiera postać doznań silnie zabarwionych
masochistycznie. Erotyczna transgresja staje się tym samym transgresją w
rzeczywistość duchową. W namiętność wpisuje wertykalną oś. Kieruje w stronę
sakralnego wymiaru egzystencji. Zarazem jednak sprowadza religijne doświadczenie
na teren zmysłowości – czyni je sprawą ciała odczuwającego rozkosz i ból.

Bohater prozy Młodej Polski to często, szukający prawdy doświadczenia
wewnętrznego, niewolnik ciała walczący o wyzwolenie duszy. Ale młodopolscy
artyści duszy to jednocześnie – jak mówi Przybyszewski we wstępie do De
profundis – „tragiczni »senzytywni«” (Przybyszewski 1922: 34). Ich
nadwrażliwość ujawnia się zwłaszcza w sferze doznań erotycznych, w których na
różne sposoby odzywa się „straszliwa symfonia krwi i spermy” (Przybyszewski
1917: 33). To właśnie z inspiracji Przybyszewskiego pisarze wczesnej fazy
polskiego modernizmu patrzą na sprawy płci coraz odważniej i z coraz mniejszą
pruderią. Chętnie przydają erotyce dekadencko-satanistyczny koloryt. Jeszcze
chętniej wybujałą seksualność i związane z nią doznania przeciwstawiają nudzie i
jałowości świata filistrów. Własny bunt przeciwko temu światu artykułują w
języku namiętności.

Młodopolskie języki namiętności ewokują zmysłowy konkret, eksponują sensualizm
– często naturalistycznej proweniencji. Naturaliści odsłaniali seksualność
erosa. Przybyszewski utożsamił go z chucią i płcią, a więc z tym nurtem
egzystencji, który ma bezpośredni dostęp do nagiej duszy człowieka i
wszechświata. Wyobraźnia autora Totenmesse jest panseksualna. W jego wizji
świata nie tylko ludzka kondycja zdominowana jest przez biologiczny erotyzm.
Erotyczną naturę ma również fundament wszelkiego istnienia – chuć rozumiana jako
istota wszelkiego bytu, niewyczerpana siła zarazem twórcza i niszcząca. W tym
źródłowym żywiole istnienia uczestniczy się poprzez zatratę – zstępując w
ciemność ciała pobudzonego przez namiętność. Wczesna proza Przybyszewskiego
akcentuje erotyczny sposób odbierania świata – posługuje się obrazami
kompulsywnych zachowań seksualnych, a zwłaszcza wynaturzonych, poddanych
hiperbolizacji aktów płciowych, które przybierają formę orgii zmysłów,
seksualnego wstrząsu o skali wykraczającej daleko poza ludzką miarę. Akcent pada
na amoralny, sadomasochistyczny rys miłości, która zadaje cierpienie i niszczy,
bo tylko wtedy zbliża się do własnej pełni. Śmiała erotyka przesycona jest
nieuchronnym cierpieniem zwłaszcza w Requiem aeternam (1904), ale i w innych
wczesnych poematach prozą, a później także w powieściach. Cierpienie to ma w
sobie element perwersji wkraczającej w domenę tortur i nekrofilii. Bywa
przejawem i źródłem sadyzmu. Ale w przekonaniu autora Krzyku cierpienie wpisane
jest w doświadczenie erotyczne również za sprawą praw natury władających
biologią człowieka. Upostaciowaniem tych praw jest kobieta-samica, a ich wyrazem
– popęd płciowy i instynkt rozrodczy. Powieści Przybyszewskiego raz po raz
pokazują, że miłość jest kwestią biologii i płci, że relacja między mężczyzną i
kobietą ma w sobie mocny rys animalny, a ludzki pierwiastek w sferę seksualności
wnoszą jedynie wyrafinowane i amoralne zachowania erotyczne. Oczywiście również
te zachowania tkwią korzeniami w miazmatach psychicznych i biologicznych
determinant, a u ich podłoża zawsze leży pierwiastek ciemny, agresywny,
nieopanowany. Jego naturę dobrze oddają ważne dla Młodej Polski motywy
wampirycznej kobiety i kazirodczej miłości. Otaczają one erotyczne doznania
aurą transgresji i nasycają je intensywnością, która wydaje się niewyrażalna w
języku oswojonych zmysłów. Ale pokazują również, że erotyzm ma także wyraźnie
negatywny walor. Szczególnie mocno akcentuje to Wacław Berent. W Próchnie (1903)
miłosne doznania naznacza piętnem klęski i wpisuje je w domenę śmierci, która
nie jest ani formą intensyfikacji doznań, ani ukojeniem. Widziane z takiej
perspektywy erotyczne doświadczenie traci niemal wszystkie pozytywne konotacje.
Jest upadkiem pozbawionym tragizmu i głębi. Bruka i degraduje, ma bowiem zawsze
znamiona incestu lub okazuje się aktem prostytucji. Jest albo sięgnięciem po
ciało pokrewnej duszy, albo po cudzą kobietę, która pozostaje tylko liczmanem w
arytmetyce fantazmatów i kompleksów. Głód ciała sprowadza uczuciową inklinację
na poziom zmysłowego odczuwania świata i samego siebie. Wyzwala żywioł
autoerotyzmu – jałowy, trywialny, destrukcyjny. Potęguje niemoc, niweczy
tożsamość, wikła w niekończący się łańcuch przeniesień. Nie oznacza to jednak,
że obecność erosa trzeba odsuwać na dalszy plan lub lekceważyć. Wręcz
przeciwnie. W zintelektualizowanej, na poły teatralnej Oziminie (1911) zmysłowa
cielesność gości zgromadzonych w salonie Niemanów nieustannie skrzy czymś
erotycznym. Ta erotyczna aura stopniowo narasta i kulminuje w wizji Niny, w
cielesnym spazmie, a na innym poziomie – w obrazie zrewoltowanej Warszawy. Ale i
w tej powieści seksualne doświadczenie sprzymierzone jest ze śmiercią – ma w
sobie skazę chłodu, uprzedmiotowienia, martwoty. Również w Żywych kamieniach
(1918) erotyzm nie traci swojej ciemnej, destrukcyjnej aury. I jeśli nawet
zostaje zagarnięty przez głoszoną w powieści apoteozę radości, jeśli na krótką
chwilę staje się przestrzenią spełnionej komunii porządku witalnego z wymiarem
sakralnym, to jest też zarzewiem śmierci i zagłady – pozwala odzyskać na moment
światło początku, ale zarazem otwiera ludzką rzeczywistość na absolutną
ciemność końca.

Podobne napięcie pojawia się u Żeromskiego. Seksualna namiętność i doznania
erotycznej rozkoszy często osnute są w jego prozie liryczną, niemal egzaltowaną
aurą intymności. Bywa, że odsłaniają wewnętrzną jedność i bezgraniczność
istnienia. Z biegiem lat czysty akt miłosny nabiera jednak w pisarstwie autora
Urody życia coraz wyraźniej cech doświadczenia seksualnego – erotyzm staje się
coraz śmielszy, bywa drastyczny. Pisarz również w tym względzie wiele zawdzięcza
naturalizmowi. Naturalistyczną proweniencję ma u niego erotyka silnie
zdeterminowana biologicznie, związana za złem, degradująca, bolesna,
rozpaczliwa, dryfująca w stronę rynsztoka, naznaczona czymś grzesznym i
złowrogim, ale też na swój sposób pociągająca. Takie ujęcie odsłania podszewkę
wzniosłych porywów miłości, udziela głosu intuicji podpowiadającej, że seksualna
determinanta pozwala zobaczyć ludzką kondycję w jej rzeczywistym mateczniku – w
przepychu cielesnych doświadczeń i w nędzy ciała. Żeromski wiele wnikliwej uwagi
poświęcił dwuznaczności erotyzmu. Sporo zrobił dla literackiego oswojenia
modernistycznej seksualności. Za jego sprawą skłonność do wiwisekcji doznań
erotycznych należy do kluczowych inklinacji epoki. Mocno poprowadzony erotyczny
kontur prozy autora Popiołów bierze się ze szczególnego wyczulenie na niuanse
seksualnych doznań. Świadectwo tego rodzaju wrażliwości dają zarówno Dzienniki
(nieznane współczesnym – obejmujące lata 1882-1891, bezpruderyjne w traktowaniu
życia erotycznego młodego pisarza), jak i proza fikcjonalna – zwłaszcza Dzieje
grzechu (1908), w których ciemne, wstydliwe instynkty rozpisane zostają na
szeroką paletę seksualnych zachowań i erotycznych przeżyć. Żeromski umie w
wyrazistym skrócie oddać ważne dla Młodej Polski figury wyobraźni. Choćby w
scenie zabójstwa Szczerbica – łączącej cielesną rozkosz z agonią, małą śmierć
orgazmu ze śmiercią rzeczywistą. Ale powieść o Ewie Pobratyńskiej jest też
odważną i udaną próbą oświetlenia złożonej natury kobiecego erotyzmu, wydobycia
na jaw jego niezwykłej skali, zadokumentowania prawa kobiety do życia we
władaniu erosa, a tym samym odebrania mężczyźnie monopolu na potrzeby seksualne
– zwłaszcza te zaspokajane poza małżeństwem.

Celne uchwycenie gwałtownych fluktuacji erotycznego żywiołu, zakorzenionego w
ciele kobiety i na różne sposoby spokrewnionego z okrucieństwem, sprawiało, że
Dzieje grzechu oskarżane były o pornografię. O uprawianie pornografii posądzano
również Mieczysława Srokowskiego, który w tomie nowel Krew (1906) i w powieści
Kult ciała. Dziennik człowieka samotnego (1909) brał na warsztat przejawy
odważnego, wyszukanego erotyzmu, oddając je w sposób pikantny, chwilami nad
wyraz jaskrawy, choć zasadniczo oparty na grze sugestii i niedopowiedzeń.
Opisywana przez niego erotyka jest obszarem poszukiwania coraz bardziej
wymyślnych doznań, które podtrzymują i wzmagają nie miłosny afekt, ale seksualne
rozdrażnienie. Zwłaszcza Kult ciała – przewrotnie wykorzystujący model powieści
rozwojowej – oddziela rozkosz zmysłową od miłości jako uczucia. Powieść odsłania
obsesyjne i perwersyjne strony erotyzmu. Ukazuje seksualne doświadczenia jako
rodzaj wyrafinowanej i wyzwalającej gry, akcentując przy tym wyjątkowe znaczenie
doświadczenia erotycznego, w którym prawda zmysłowej rozkoszy, prawda ciała,
obnaża wewnętrzną pustkę usankcjonowanego społecznie katalogu norm i ukazuje ich
czysto deklaratywny charakter. W utwór Srokowskiego wpisana jest teza, że
prawdziwy wgląd w ludzką rzeczywistość daje tylko erotyczny dreszcz, że jedynie
praktyczna edukacja seksualna (a to właśnie taka edukacja jest głównym tematem
powieści) pozwala odnaleźć się w świecie wciąż podskórnie buzującym erotyczną
energią, która jest nie tylko niewyczerpanym źródłem ożywiającego ludzi
podniecenia seksualnego, lecz także jedynym autentycznym polem stosunków
międzyludzkich.

Podobnie jest u Marii-Jehanne Wielopolskiej (hrabiny Walewskiej). Jej Faunessy z
roku 1913 – dedykowane „Posążkowi z nera in bianco” – ukazują świat zamykający
się w granicach kobiecego pokoju, w którym gustowne drobiazgi są figuracją
gromadzonej kolekcji doznań erotycznych – tym cenniejszych, im bliższych
perwersji, i tym bardziej ekscytujących, że na różne sposoby obwiedzionych
konturem śmierci (Wielopolska 1913: 1). Faunessy to, jak głosi podtytuł,
Powieść dzisiejsza. Wydany w roku 1911 zbiór nowel zatytułowany Pani El
określiła pisarka jako Cykl nowoczesny. Uchwycona w tych utworach aura –
niedzisiejsza, dziwna, nieledwie kuriozalna – rzeczywiście jest bardzo
młodopolska. Ma w sobie coś z estetyki secesji przełamującej się mimowolnie w
groteskę, ale przede wszystkim tworzy ją prowokacyjna tematyka: wyrafinowana
seksualność bohaterek, perwersyjne zachowania erotyczne, atmosfera zmysłowej
rozkoszy, na wskroś chorobliwa, przerafinowana, jawnie sztuczna. W tak
nakreślonej przestrzeni erotyczna gra okazuje się najwyższą formą ludzkiej
egzystencji, a erotyczna rozkosz – najwyższą wartością. W prozie Młodej Polski
trudno chyba znaleźć mocniejszy i bardziej zastanawiający akord buduarowego
dekadentyzmu.

Formy dla kobiecej zmysłowości szuka również Zofia Nałkowska. W jej wczesnych
powieściach – zwłaszcza w programowo zatytułowanych Kobietach (1906) i
Rówieśnicach (1909) oraz po części w Narcyzie (1910) – zabarwiony erotycznie rys
kobiecości mocno współbrzmi z wrażliwością na barwy i kształty świata, na jego
zmienną fakturę, której metonimią stają się kobiece stroje, ozdoby i precjoza,
fryzury, kosmetyki. W tym porządku metonimicznych złączeń i przeniesień sytuuje
się też erotyczne pragnienie – czysto fizyczne, instynktowne i grzeszne zrazem.
Młoda pisarka upomina się o prawo kobiety do władania sobą, do swobody w
dysponowaniu swoim ciałem, do życia w zgodzie z poruszeniami miłosnego
instynktu. Jednocześnie w tej czystej w intencjach i podszytej wewnętrzną
udręką prozie dochodzi do głosu charakterystyczne dla młodopolskiej wrażliwości
poczucie skażenia erotycznego doznania czymś złowrogim i skrajnie destrukcyjnym.
Stąd pisarskie próby zestrajania sfer miłości i śmierci, łączenia erotyki z
figurami dolorystycznej wyobraźni. Stąd też skłonność do ujmowania miłosnych
doświadczeń w kategoriach cierpienia. Cierpienie to ma związek z siłami ślepego
popędu – przenikającego świat i spokrewnionego z nigdy nienasyconym erotycznym
pożądaniem. Ale w niemałym stopniu bierze się również z mocnego antagonizmu
między kobietą i mężczyzną. Pisarki Młodej Polski chętnie ten antagonizm
akcentowały. Tak jest u Komornickiej – w jej młodzieńczych Szkicach (1894), czy
w świetnym opowiadaniu zatytułowanym W świątyni hymeny (1903). Autorka Biesów
wydobywa zwłaszcza napięcie między posiadającym męską sygnaturę światem norm i
nakazów a kobiecym pożądaniem, które staje się energią buntu i zdobywania
wolności, ale przede wszystkim jest odzywającą się w ciele namiętnością. Ta
namiętność w prozie kobiet zwykle ma formę głodu. Erotyczny głód – biorący odwet
na prawidłach mieszczańskiej egzystencji, na życiu według zasad ustalonych przez
zmowę mężczyzn – na różne sposoby ogrywa Gabriela Zapolska. W jej Kobiecie bez
skazy (1913) zaspokojenie głodu namiętności, głodu rozbudzonego seksualnie
ciała, mogłoby stanowić remedium na nudę i pustkę wegetacji w porządnym domu.
Mogłoby, ale tylko pomnaża trywialność, pogłębia wewnętrzne rozdarcie, umacnia
strukturę świata, którego zasadą jest odseparowanie erotyzmu od społecznych ról
przyzwoitej kobiety.

Zapolską ciekawi walka płci. Opisuje kobiety padające ofiarą męskiego egoizmu
– erotycznej agresji, deprawacji, poniżenia. Mężczyźni często stawiają sprawę
odwrotnie. W ich prozie zwykle to właśnie kobieta uosabia zło. Jest samicą i
krwiożerczą bestią. Reprezentuje animalną stronę ludzkiej natury. Pozostaje we
władaniu biologicznych sił – ciemnych, zaborczych, wampirycznych. Erotycznie
zorientowana wyobraźnia epoki każe widzieć kobietę tak, jak zobaczona została w
Próchnie, gdzie zjawia się jako sęp ścierwnik, który dumnie i leniwie czeka na
padlinę – na ciało mężczyzny. Ten mizoginiczny rys młodopolskiej epiki tworzonej
przez mężczyzn nie jest akcentem dominującym. Jego obecność, pozostająca w
lustrzanej relacji do kobiecych dążeń emancypacyjnych, uzmysławia jednak, że
prawda erotycznego doznania jest w tamtej epoce również prawdą zdeprawowanych,
występnych, nie stroniących od okrucieństwa kobiet, które daleko przewyższają
swoich partnerów w perwersyjnych zachowaniach i w bezwzględnym dążeniu do
zaspokojenia erotycznych pragnień.

Lustrzana relacja łącząca mizoginizm i emancypację rzuca światło na toczącą się
w wyobraźni Młodej Polski zaciętą walkę dwóch przeciwstawnych żywiołów –
oddających cios za cios i jednocześnie zespolonych w erotycznym dreszczu. Ciemne
rejestry tej wewnętrznie sprzecznej relacji najgłębiej przemyślał Stanisław
Brzozowski. Jej zmysłowy wymiar ma u autora Legendy Młodej Polski odcień
sadystyczny, który już w nieukończonych Wirach (1905) zabarwia miłosne
doświadczenia i fantazmaty. Podobnie jest w Płomieniach (1908), gdzie erotyka
staje się ponadto domeną krzywdy i poniżenia, pojawia się w aurze seksualnych
okrucieństw i zbrodni. Pisarz dba jednak o to, by erotycznej przemocy i jej
perwersyjnym aspektom odebrać powab wyrafinowanej ekscytacji. Ciemną stronę
seksualności sprowadza na ziemię – obnaża jej banalność, wewnętrzną pustkę,
inercyjne ciążenie ku złu. Pokazuje, że erotyzm zmysłowych podrażnień,
chorobliwych namiętności utrzymanych w dekadenckiej tonacji, jest w istocie
pochodną nudy i jałowości filisterskiej egzystencji. Pustce takiego erotyzmu
Brzozowski przeciwstawia w Płomieniach erotyzm rewolucji – w gruncie rzeczy
również ciemny i niszczycielski, wyrastający z feministycznie zabarwionego
resentymentu, ale odwołujący się do pełni człowieczeństwa, do szacunku dla
czystości głęboko ludzkich instynktów. Filisterskie i zarazem dekadenckie
uprzedmiotowienie seksualnego partnera zastąpione zostaje relacją, w obrębie
której przedmiot rozkoszy staje się partnerem w erotycznym przeżyciu – w miłości
i walce. Tak pojęte doświadczenie erotyczne ma być egzystencjalnym wstrząsem,
który wytrąca życie z utartych kolein, oczyszcza relacje ze światem, odsłania
rzeczywistość. Zmysłowa namiętność niezmiennie obleka się u autora Idei w
sensualny konkret, jest probierzem autentyczności. Ale prawda erosa zawsze
pozostaje prawdą niegotową i otwartą. Uzmysławia, że właśnie taka, niegotowa i
otwarta, jest ludzka egzystencja. Podobnie jak niegotowy i otwarty jest świat.
By jednak ta trudna i dramatyczna prawda odsłoniła się w erotycznym doznaniu,
musi mieć ono znamiona transgresji – musi wyzwolić swoją burzycielską energię,
która biologiczną prawdę ciała, prawdę zintensyfikowanych przeżyć zmysłowych,
przeciwstawi prawdzie relacji społecznych i kulturowych konstruktów. Erotyczna
transgresja to – jak mówi Brzozowski – „bunt ciała” skierowany przeciw „obłudzie
lub samoomamieniu” (Brzozowski 1997: 217). Jednak ten rewolucyjny ferment ma nie
tylko oczyszczający charakter. W sposób nieunikniony wyzwala również, najlepiej
widać to w powieści Sam wśród ludzi (1911), wspomniany już sadomasochistyczny
żywioł, którego ekspansja ściśle wiąże się z nieprzekraczalną odrębnością
uczestników aktu seksualnego. Za sprawą tego żywiołu wyostrza się radykalna
samotność kochanków, a łączące ich zmysłowe doznania okazują się domeną
fermentacji najniższych instynktów: egoizmu, resentymentów, wzgardy. Zobaczona z
takiej perspektywy prawda erotycznego doświadczenia – przemawiająca w ciele, na
wskroś sensualna – okazuje się prawdą ciemną, niepokojącą, paradoksalną. W jej
zmąconym świetle widać dobrze jedynie dramatyzm i grozę sytuacji człowieka.

Źródła

  * Brzozowski Stanisław, „Legenda Młodej Polski. Studia o strukturze duszy
kulturalnej” (1910), t. 1, Kraków 1997.
  * Gutowski Wojciech, „Rozdział IV. Mity miłości w powieści młodopolskiej”,
[w:] „Nagie dusze i maski (o młodopolskich mitach miłości)”, Wydawnictwo
Literackie, Kraków 1992.
  * Makowiecki Andrzej Z., „Ten wyuzdany fin de siècle”, [w:] tegoż, „Wokół
modernizmu. Szkice”, PIW, Warszawa 1985.
  * Podraza-Kwiatkowska Maria, „Salome i Androgyne. Mizoginizm a emancypacja”,
[w:] tejże, „Młodopolskie harmonie i dysonanse”, PIW, Warszawa 1969.
  * Podraza-Kwiatkowska Maria, „Schopenhauer i chuć”, [w:] tejże, „Somnambulicy
– dekadenci – herosi. Studia i eseje o literaturze Młodej Polski”, Wydawnictwo
Literackie, Kraków 1985.
  * Przybyszewski Stanisław, „De profundis. Powieść zaopatrzona wstępem
autora” (1895), Lektor, Lwów 1922.
  * Przybyszewski Stanisław, „Na marginesie tworu Ewersa”, Lektor, Lwów 1917.
  * Wielopolska (Walewska) Maria-Jehanne, „Faunessy. Powieść dzisiejsza” (1913),
Księgarnia Literacka K. Kwaśniewskiego, Warszawa 1913.

Artykuły powiązane

  * Janicka, Anna – Zapolska – płeć spojrzenia
  * Magnone, Lena – Prus – doświadczenie erotyczne w „Lalce”
  * Magnone, Lena – Sienkiewicz – ciało męskie w powieściach
  * Magnone, Lena – Ciało Wokulskiego

Tagi

  * Brzozowski Stanisław
  * Cierpienie
  * Erotyka
  * Metafizyka
  * Miciński Tadeusz
  * Nałkowska Zofia
  * Przybyszewski Stanisław
  * Śmierć
  * Żeromski Stefan

AUTOR

Próchniak, Paweł

Prof. dr hab., historyk literatury, krytyk literacki. W kręgu jego
zainteresowań pozostaje twórczość pisarzy polskiego modernizmu, poezja XX wieku,
literatura najnowsza oraz sztuka interpretacji. Autor monografii: Sen nożownika.
O twórczości Ludwika Stanisława Licińskiego (2001), Pęknięty płomień. O
pisarstwie Tadeusza Micińskiego (2006), Modernizm: ciemny nurt. Studia z dziejów
poezji (2011) oraz książek o literaturze ostatnich dziesięcioleci: Wiersze na
wietrze (szkice, notatki) (2008), Zamiar ze słów (szkice, notatki) (2011).
Współredaktor tomów poświęconych poezji Józefa Czechowicza (2003), Kazimierza
Tetmajera (2003), Tadeusza Micińskiego (2004), Leopolda Staffa (2005).
3 wpisy

  * Regulamin
  * Polityka prywatności
  * Deklaracja dostępności
  * Zespół
  * Kontakt
  * Instrukcja dla autorów artykułów

Realizacja projektu została dofinansowana przez Narodowe Centrum Badań i Rozwoju
(Projekt badawczo-rozwojowy własny N R17 0005 06/2009).
Copyright © Instytut Badań Literackich
Polskiej Akademii Nauk 2010-2024
ISBN 978-83-61552-46-8

© 2026 Sensualność w kulturze polskiej – Wszelkie prawa zastrzeżone

Oparte na WP – Designed with the Customizr theme
