HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:36:01 GMT content-type: text/html;
charset=UTF-8 server: cloudflare vary: Accept-Encoding set-cookie: _md_mobile=0;
path=/ set-cookie: _md_tablet=0; path=/ set-cookie: SRV=web20; path=/
x-frame-options: SAMEORIGIN x-page-speed: 1 cache-control: max-age=0, no-cache
report-to:
{"group":"cf-nel","max_age":604800,"endpoints":[{"url":"https://a.nel.cloudflare
.com/report/v4?s=y9VMv0P9iH%2BJgvJccEPARZU8tGCpKUVLMp2cg3drwS0zoTQrJ6tchprXFc%2B
gRMIVb2WaS%2FdWZsmOY%2FByz3w2tcpulxB51HAzGVY%3D"}]} cf-cache-status: DYNAMIC
nel: {"report_to":"cf-nel","success_fraction":0.0,"max_age":604800} cf-ray:
9b8c7ee74a110197-CDG alt-svc: h3=":443"; ma=86400

IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TDNF6VL

na6 > Polski, Historia, Geografia, WOS, Angielski,
[na6-polski.svg]
Lektury, wiersze [- wybierz utwór -_____________________.]
lub
Autorzy [- wybierz autora -_____________]
lub
Motywy literackie [- wybierz motyw -_______________]
lub
Epoki [- wybierz epokę -_____.]

Motyw zła - Motyw zła w literaturze

Biblia – kuszenie Ewy

Szatan, który przyjął postać węża i skusił Ewę, by zerwała owoc z Drzewa
Poznania Wiadomości Dobrego i Złego, to ucieleśnienie zła. Kobieta nie
podporządkowała się zakazowi Boga, ściągając na siebie i na całe przyszłe
pokolenia grzech. Zachowanie Ewy spowodowało także wyrzucenie jej i Adama z raju
i konieczność zamieszania na ziemi.

Szatan to esencja Zła. To jego najczystsza i najdoskonalsza forma. Zło,
zestawione w opozycji do najwyższej Miłości, jaką jest Bóg, pokazane zostało w
Biblii jako źródło upadku. Nieustannie czai się, by skusić człowieka swoim
pozornym, powierzchownym pięknem. To fałsz zawoalowany w piękną formę.

William Szekspir Makbet

Makbet i Lady Makbet to para, która – pchana żądzą władzy – dopuściła się
morderstwa. Najpierw jednego (zabicie Dunkana), potem do kolejnego i kolejnego.
Zbrodnia ma to do siebie, że pociąga zbrodnię kolejną. Bohaterowie tragedii
wpadli więc w krąg, z którego nie mogli wyjść, chociaż chcieli:


Gdyby to mogło stać się i z tą chwilą

Ustać […] – wtedy

Niechby się stało jak najprędzej.


Zło przedstawione w tym utworze nie ma granic. Jego ogrom odsłania się
stopniowo, ale konsekwentnie, nabierając przerażających rozmiarów. Nie wszyscy
je jednak widzą od razu, maskuje się bowiem doskonale:


Grajmy komedię: niechaj twarz fałszywa

Przed wzrokiem świata fałsz serca ukrywa […]


Zbrodnia Makbetów została pomszczona najpierw przez ich szaleństwo, a potem
przez śmierć. To samo czeka wszystkich, którzy czynią zło.


Juliusz Słowacki Balladyna

Bohaterem złym jest tutaj Balladyna. Konkurując ze swoją siostrą o względy
księcia Kirkora, podejmuje się ona najstraszliwszego czynu – zabija Alinę, by
zostać jego żoną. Mimo że ma świadomość tego, iż jej czyn jest zły:


Kobieta, siostra – nie siostra. Krwi plama

[…] I tu. – Któż zabija

Za dzbanek malin siostrę?


podejmuje się dokonania go bez wahania, wyzbywając się jednocześnie wszelkich
wartości, nawet tej najwyższej – Boga:


Na niebie jest Bóg… zapomnę, że jest, będę żyła,

Jakby nie było Boga.


Symboliczne odrzucenie Boga przy jednoczesnej świadomości nikczemnego
postępowania ukazuje Balladynę jako osobę bezduszną, zimną. Złą w dosłownym i
najgorszym znaczeniu tego słowa.

Zło tutaj to uczucie totalne, które chce zawładnąć całkowicie psychiką
człowieka. Zawsze jednak doczekuje się kary – tak jak Balladyna zginęła rażona
piorunem, tak każdy, kto wciela zło w życie, odpowiednio do swych czynów będzie
musiał pokutować.


Albert Camus Dżuma

Dżuma to powieść-parabola. Choroba, która dziesiątkuje ludzi w małym miasteczku
(Oran), jest złem. Można je odebrać na dwa sposoby: dosłownie – jako epidemię,
ale także metaforycznie – jako zło w ogóle. Jego źródłem jesteśmy my sami, o
czym mówi jeden z bohaterów powieści, Tarrou. Wypływa ono z nas przy
nadarzającej się okazji w sposób niekontrolowany i niezwykle ciężko jest je w
sobie stłumić. Nie da się go natomiast zabić całkowicie:


[…] bakcyl dżumy nigdy nie umiera i nie znika, może przez dziesiątki lat zostać
uśpiony […]


Zło można tutaj traktować jako przekleństwo człowieka, wyraz jego ułomności i
słabości. Jednocześnie jest też powodem do walki i motorem do działania, do
ulepszania własnego charakteru.


Zofia Nałkowska Medaliony

Medaliony to cykl ośmiu opowiadań, w których Nałkowska przedstawia wojenne
historie ludzi. Zło przejawia się tutaj w różnych formach. Jako sama wojna,
która niszczy ludzi psychicznie, wypaczając ich moralność (np. w opowiadaniu
Przy torze kolejowym, w którym młody człowiek dobija ranną w nogę Żydówkę, by ta
nie męczyła się dłużej), a także jako zło wydobywające się bezpośrednio z
człowieka – jego sadyzm, który ujawnia się w sytuacjach temu sprzyjających.
Najwyraźniej zaznaczone zostało to już w samym motcie książki, brzmiącym:


Ludzie ludziom zgotowali ten los.


Zło okazuje się nieodłączną cechą ludzkiej natury, nieustannie gotową do tego,
by się ujawnić.


Inne przykłady literackie:
  * Mitologia grecka – mit o Apollo i Marsjaszu (złem zazdrość i mściwość)
  * św. Augustyn Wyznania (próba wytłumaczenia istnienia zła na świecie)
  * Ignacy Krasicki Świat zepsuty (zło szerzy się w świecie)
  * George Gordon Byron Giaur (morderca ucieleśnieniem zła)
  * Adam Mickiewicz Lilie (złem morderstwo, kłamstwo i brak skrupułów)
  * Fiodor Dostojewski Zbrodnia i kara (złem morderstwo)
  * Charles Baudelaire Kwiaty zła (zło równe grzechowi)
  * Julian Tuwim Bal w Operze (zło szerzy się wśród elit)
  * Józef Czechowicz Sam (samotność złem dla bohatera)
  * Bruno Schulz Sklepy cynamonowe – Ulica Krokodyli (ulica symbolem wszelkiego
zła)
  * Rafał Wojaczek List do nieznanego poety (pokój poety stoi ponad dobrem i
złem)

Autor: Anna Szczepanek
Wypracowania
  * Dlaczego w literaturze tak często występuje motyw zła?
  * Diabeł, szatan, duchy zła i destrukcji w literaturze i filmie.
  * Motyw władzy - zaszczyt, zobowiązanie, namiętność czy odpowiedzialność?
  * Uzasadnij tezę, że literatura różnych epok uczy odróżniać piękno od brzydoty
i dobro od zła.

Motyw zła
  *

Motyw zła - opracowanie
  * Ogólnie o problemie
  *

Motyw zła w literaturze

  Motyw zła w filmie

  Motyw zła w malarstwie

  Motyw zła w muzyce

  Słowniczek pojęć Nawiązania do utworów

  * Ballady Mickiewicza
  * Biblia
  * Dżuma
  * Makbet
  * Medaliony
  * Sklepy cynamonowe
  * Wyznania
  * Zbrodnia i kara

Inne materiały
Lektury, wiersze [- wybierz utwór -_____________________.]
lub
Autorzy [- wybierz autora -_____________]
lub
Motywy literackie [- wybierz motyw -_______________]
lub
Epoki [- wybierz epokę -_____.]

Rozpowszechnianie niniejszego materiału w wersji oryginalnej albo w postaci
opracowania, utrwalanie lub kopiowanie materiału w celu rozpowszechnienia w
szczególności zamieszczanie na innym serwerze, przekazywanie drogą
elektroniczną i wykorzystywanie materiału w inny sposób niż dla celów własnej
edukacji bez zgody właściela serwisu zabronione.
_
Copyright © 2008-2026 Freshmind Sp z. o.o.
Edukacyjna Baza Wiedzy
Inne przedmioty na6.pl: Polski, Historia, Geografia, WOS (Wiedza o
Społeczeństwie), Angielski
