HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:35:37 GMT server:
mw-web.eqiad.canary-76d7c99c78-kw9hw x-content-type-options: nosniff
content-language: pl accept-ch: last-modified: Sun, 04 Jan 2026 01:20:08 GMT
content-type: text/html; charset=UTF-8 age: 2 accept-ranges: bytes x-cache:
cp6015 miss, cp6016 miss x-cache-status: miss server-timing: cache;desc="miss",
host;desc="cp6016" strict-transport-security: max-age=106384710;
includeSubDomains; preload report-to: { "group": "wm_nel", "max_age": 604800,
"endpoints": [{ "url":
"https://intake-logging.wikimedia.org/v1/events?stream=w3c.reportingapi.network_
error&schema_uri=/w3c/reportingapi/network_error/1.0.0" }] } nel: { "report_to":
"wm_nel", "max_age": 604800, "failure_fraction": 0.05, "success_fraction": 0.0}
set-cookie: WMF-Last-Access=04-Jan-2026;Path=/;HttpOnly;secure;Expires=Thu, 05
Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
WMF-Last-Access-Global=04-Jan-2026;Path=/;Domain=.wikipedia.org;HttpOnly;secure;
Expires=Thu, 05 Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
WMF-DP=9ce;Path=/;HttpOnly;secure;Expires=Mon, 05 Jan 2026 00:00:00 GMT
x-client-ip: 2001:861:8b40:a5f0:3ed6:e6ed:b818:8c7 cache-control: private,
s-maxage=0, max-age=0, must-revalidate, no-transform vary:
Accept-Encoding,X-Subdomain,Cookie,Authorization,User-Agent set-cookie:
GeoIP=FR:IDF:Maisons-Alfort:48.81:2.44:v4; Path=/; secure; Domain=.wikipedia.org
set-cookie: NetworkProbeLimit=0.001;Path=/;Secure;SameSite=None;Max-Age=3600
set-cookie:
WMF-Uniq=eM4ms_BogQRDohrhPakKyALeAAAAAFvdkoVmrVGsXQCJShwTNCy14iDsHtrjM3bx;Domain
=.wikipedia.org;Path=/;HttpOnly;secure;SameSite=None;Expires=Mon, 04 Jan 2027
00:00:00 GMT x-request-id: fcdf854a-5722-4a06-8f85-5e50b7ee4398 #Edytuj
Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

Przejdź do zawartości

[ ] Menu główne
Menu główne
(BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
Nawigacja
  * Strona główna
  * Losuj artykuł
  * Kategorie artykułów
  * Najlepsze artykuły
  * Częste pytania (FAQ)

Dla czytelników
  * O Wikipedii
  * Kontakt

Dla wikipedystów
  * Pierwsze kroki
  * Portal wikipedystów
  * Ogłoszenia
  * Zasady
  * Pomoc
  * Strony specjalne
  * Ostatnie zmiany

Wikipedia wolna encyklopedia
Szukaj
____________________
(BUTTON) Szukaj

[ ] Wygląd

  * Wspomóż Wikipedię
  * Utwórz konto
  * Zaloguj się

[ ] Narzędzia osobiste
  * Wspomóż Wikipedię
  * Utwórz konto
  * Zaloguj się

Spis treści

(BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
  * Początek
  * 1 Zobacz też
  * 2 Przypisy

[ ] Przełącz stan spisu treści

Wielka improwizacja

[ ] Dodaj języki

Dodaj linki

  * Artykuł
  * Dyskusja

[ ] polski

  * Czytaj
  * Edytuj
  * Edytuj kod źródłowy
  * Wyświetl historię

[ ] Narzędzia
Narzędzia
(BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
Działania
  * Czytaj
  * Edytuj
  * Edytuj kod źródłowy
  * Wyświetl historię

Ogólne
  * Linkujące
  * Zmiany w linkowanych
  * Prześlij plik
  * Link do tej wersji
  * Informacje o tej stronie
  * Cytowanie tego artykułu
  * Zobacz skrócony adres URL
  * Pobierz kod QR

Drukuj lub eksportuj
  * Utwórz książkę
  * Pobierz jako PDF
  * Wersja do druku

W innych projektach
  * Element Wikidanych

Wygląd
(BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
[250px-Ekspozycja_%22Cela_Konrada%22_w_Wilnie.JPG] Ekspozycja, wyobrażająca
celę Konrada w byłym klasztorze bazylianów w Wilnie

Wielka improwizacja – monolog Konrada w III części dramatu Dziady (1832) Adama
Mickiewicza.

Monolog Konrada ma miejsce w celi klasztoru bazylianów w Wilnie, zmienionego w
więzienie carskie. Stanowi kwintesencję poety-wieszcza i poezji romantycznej,
jednocześnie zarysowując kryzys romantycznej koncepcji poezji. Ukazuje
sprzeczność: bohater chce się zbratać z rodakami, lecz jednocześnie domaga się
od Boga władzy Jemu równej nad narodem, której to chce użyć dla uszczęśliwienia
narodu i człowieka. Jego cechy to „arystokratyzm ducha”, samotność,
niezrozumienie, poczucie misji. Zawarty jest tu wątek prometejski. W
następującym po Improwizacji Widzeniu Księdza Piotra poeta zarysowuje natomiast
program mesjanistycznej koncepcji dziejów Polski.

Konrad porównuje się z Bogiem. Zdolność tworzenia uważa za przesłankę, by się z
nim zmierzyć. Doprowadza go to do bluźnierstwa i (w pojęciu kanonów wiary
chrześcijańskiej) grzechu pychy zakończonych klęską. Jednocześnie Konrad ubolewa
nad ciężką dolą własnego narodu i dąży do ulżenia tej doli. Właśnie ten konflikt
wewnętrzny (wewnętrzna i głęboka potrzeba niesienia pomocy zniewolonemu narodowi
wobec obojętności Boga) jest przykładem idei prometejskiej^[potrzebny przypis].

Autor utożsamia się z opinią bohatera o narodzie polskim. Monolog zawiera także
komentarz na temat upadku powstania listopadowego. Jest to pierwszy utwór
romantyczny ukazujący kryzys postawy wieszczej, która przegrywa w zetknięciu z
rzeczywistością. Jest jednocześnie czołowym przykładem polskiej poezji
romantycznej^[potrzebny przypis]. Napisany łącznie z całością Dziadów cz. III w
Dreźnie, wkrótce po i pod wpływem klęski Powstania listopadowego, był
odpowiedzią na zarzuty stawiane mu przez byłych powstańców o nieobecności
Mickiewicza w kraju w miesiącach walki zbrojnej. Znana była gorzka uwaga
generała Małachowskiego, który miał mu ironicznie powiedzieć, że wszyscy
powstańcy powinni polec, by tylko Mickiewicz pozostał i mógł to opisywać w
wierszach^[1]. Stąd pierwsze słowa Konrada w Improwizacji mówią o samotności
poety i nieszczęściu twórcy, który dla ludzi głos i język trudzi. Konrad zarzuca
stwórcy, że ten swej władzy dla dobra ludzi, narodu nie chce lub nie potrafi
użyć. Zarzuca mu obojętność przez wielokrotnie powtarzane oskarżenie
„milczysz”. W ostatnich słowach monologu wyczerpany Konrad zda się oskarżać Boga
o największą ze zbrodni: o bycie carem, synonimem tyrana. Słowo car
wypowiedziane jest w ostatnim wersie przez diabła, gdy Konrad pada wycieńczony
walką z Bogiem. W czasie Wielkiej Improwizacji o Konrada walczą dobre i złe
duchy, co sugeruje, że jego klęska nie jest ostateczna^[potrzebny przypis].

Zobacz też

[edytuj | edytuj kod]
Zobacz w Wikiźródłach tekst
Wielka improwizacja
  * Comte de Lautréamont
  * Teodycea

Przypisy

[edytuj | edytuj kod]
 1. ↑ M. Dernałowicz, Kronika życia i twórczości Mickiewicza, Warszawa 1966; s.
36.

  * p
  * d
  * e

Dziady (cykl dramatów)
Dramaty
  * Dziady część II (1822)
  * Dziady część IV (1822)
  * Dziady część III (1832)
  * Dziady część I (1860)

Ważne fragmenty
  * Upiór
  * Wielka improwizacja
  * Do przyjaciół Moskali

   Postacie
  * Gustaw/Konrad

  * Wikiprojekt:Literatura

Źródło:
„https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Wielka_improwizacja&oldid=78023768
”
Kategorie:
  * Polskie utwory poetyckie
  * Dziady
  * Powstanie listopadowe w literaturze

Ukryta kategoria:
  * Artykuły z brakującymi przypisami od 2023-10

  * Tę stronę ostatnio edytowano 11 lis 2025, 17:21.
  * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych
samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Zobacz
szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

  * Polityka prywatności
  * O Wikipedii
  * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
  * Kontakty prawne i dotyczące bezpieczeństwa
  * Powszechne Zasady Postępowania
  * Dla deweloperów
  * Statystyki
  * Oświadczenie o ciasteczkach
  * Wersja mobilna

  * Wikimedia Foundation
  * Powered by MediaWiki

(BUTTON) Szukaj
____________________
(BUTTON) Szukaj

[ ] Przełącz stan spisu treści
Wielka improwizacja
(BUTTON) Dodaj języki Dodaj temat
