HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:27:48 GMT server: Apache cache-control:
no-cache,private pragma: no-cache expires: 0 p3p: CP="NOI DSP COR NID PSAo OUR
IND" vary: Accept-Encoding,Origin content-type: text/html;charset=UTF-8
set-cookie: JSESSIONID=27a83116-b953-4b9f-be21-2c425452bb77; Path=/; HttpOnly
set-cookie: polityka-cs-cookie=72812203482255956; Expires=Tue, 03 Feb 2026
17:27:48 GMT; Path=/ set-cookie: testingCookieName=answered; Expires=Sat, 30 Sep
2028 17:27:48 GMT; Path=/ set-cookie:
article_views_cookie=20260104T182748+0100#1521378; Domain=.polityka.pl;
Expires=Tue, 03 Feb 2026 17:27:48 GMT; Path=/ set-cookie:
SESSION=27a83116-b953-4b9f-be21-2c425452bb77; Path=/; Secure; HttpOnly via: 1.1
google alt-svc: h3=":443"; ma=2592000,h3-29=":443"; ma=2592000 #Kraj

Przejdź do treści
Reklama
Reklama

Stanisław Tym
Stanisław Tym
16 listopada 2011
Kraj

Grzech

Pies czyli kot

16 listopada 2011
Czy można było nie dopuścić do burd ulicznych w Warszawie 11 listopada i kto
jest winien, że dopuszczono – ten temat mełły wszystkie maszynki i młynki stacji
telewizyjnych.

Europoseł Kurski też o tym mówił, więc wiadomo było, że odpowiedzialny jest
rząd. Tak samo zresztą jak za powodzie, huragany niszczące plantacje papryki
(nie ostrzeżono w porę i jak tu żyć, panie premierze) itp. Słowem: mądry Polak
po szkodzie – Boże Narodzenie po wodzie, jak w takich przypadkach zawsze mówił
Jurek Dobrowolski. Kurski zaprzeczył, jakoby lewica miała coś wspólnego
z odzyskaniem niepodległości. Oczywiście nawiązał przy tym do Piłsudskiego,
który w porę wysiadł z czerwonego autobusu – jak powiedział europoseł. Cytat
z Piłsudskiego natychmiast chórem poprawili Niesiołowski z Palikotem – wszak
marszałek mówił o czerwonym tramwaju, a nie o autobusie. Kurski nie zdążył się
nawet tym speszyć, bo dla niego ważne było tylko, kto jest winien zamieszek.

Ja tymczasem z całego tego mielonego tylko lapsus o autobusie zapamiętałem. Wiem
z własnego doświadczenia, że zawsze można się rąbnąć, ale żeby Kurski przy
Piłsudskim? On – rozmiłowany w historii i tradycji? Naród! Polska! Patriotyzm!
– i ten autobus nagle? To tak jakby zacząć „Ojcze nasz” od słowa „Tatusiu”. Niby
i osoba, i intencje te same, ale... Pal sześć Jacka Kurskiego. Oby się tylko tak
całe życie mylił, nie bardziej, czego jemu i nam życzę.

Coraz częściej mam wrażenie, że język polski w dyskursie politycznym
(oczywiście, jeśli zwrot „ja panu nie przerywałem” można nazwać dyskursem
politycznym) skurczył się do 80 słów, a jego rola ograniczyła do obrażania,
szydzenia, rzucania inwektyw i oskarżeń oraz wykazywania wyższości jednych nad
drugimi.

Rozmawiałem niedawno ze znajomym, starym kibicem bokserskim, o Tadeuszu Walasku
– o tym, że był bokserem dżentelmenem, wspaniałym technikiem, walczącym zawsze
fair, szanującym przeciwników i nie do pomyślenia było, żeby uderzył poniżej
pasa. Przepraszam wszystkich, że użyłem tu tego dobrze znanego, prostego zwrotu
frazeologicznego, który w Sejmie wywołał lawinę śmiechu, a potem oburzone
komentarze posłów, ponieważ o czymś poniżej pasa powiedział Robert Biedroń.
A z czym się kojarzy poseł Biedroń naszemu wyrafinowanemu moralnie i politycznie
Sejmowi? Wyłącznie z jego orientacją seksualną. Mówić o tym, że coś jest poniżej
pasa, może tylko wierzący poseł katolik heteroseksualny – na przykład Julia
Pitera albo Stefan Niesiołowski.

O prezydencie Komorowskim, że jest „bydlęciem, które się lansuje”, może mówić
tylko wierzący katolik heteroseksualny, członek PiS. Przepraszam za słowo
„członek”, którego może użyć tylko Polak katolik (oczywiście heteroseksualny).

Kościół z kolei mówi językiem anachronicznym. Wystarczy przeczytać listy
episkopatu, w których ogłasza on swoje stanowisko w wielu społecznie ważnych
sprawach. Podarłeś Biblię? Jesteś satanistą! Nie chcesz krzyża w Sejmie?
Pójdziesz do piekła. Urodziłeś się homoseksualistą? Lecz się! Masz dziecko z in
vitro? Grzech!

Biskup Ryczan przypomina, że „Jezus grzechów nie tolerował”. Jeden z internautów
na portalu Gazeta.pl odpisał w tej sprawie: Urzędnik KK powinien wiedzieć, że
w swoim brandbooku ma rozdział opisujący procedurę „Kto jest bez grzechu, niech
pierwszy rzuci kamieniem...”. Nie przypuszczam, by biskup Ryczan chciał na ten
temat dyskutować. Pyta: Na kim oprzemy wartości? I drwiąco proponuje: Na
feministkach, a może na stowarzyszeniu wegetarian? Odpowiadam: Przydałoby się,
ekscelencjo – nam, wegetarianom, lżej się przemija ze świadomością, że nie mamy
udziału w dręczeniu naszych braci mniejszych, jak Kościół nazywa zwierzęta.

Przypomnę jeszcze wypowiedź ks. biskupa Wiesława Meringa sprzed kilku dni
o pożytkach z zamknięcia ust księdzu Adamowi Bonieckiemu, który „mędrkując,
wyrażając takie czy inne poglądy, sieje zamęt”. Biskup dodał, że każdy ksiądz
jest jak rzecznik prasowy Chrystusa. A ja dodam, że na pierwszym miejscu siedmiu
grzechów głównych jest wymieniona pycha. Tak, księże biskupie rzeczniku prasowy,
pycha.
Polityka 47.2011 (2834) z dnia 16.11.2011; Felietony; s. 107
Oryginalny tytuł tekstu: "Grzech"
  * Stanisław Tym

Stanisław Tym

Stanisław Tym

Zmarł w 2024 r. Satyryk, aktor, komediopisarz, scenarzysta, reżyser,
felietonista „Polityki”. Był jednym z filarów STS i kabaretu Dudek, dyrektorem
Teatru Dramatycznego w Elblągu. Autor scenariuszy kultowych filmów Stanisława
Barei (m.in. „Miś”), niezapomniany „kaowiec” w filmie Marka Piwowskiego „Rejs”.
Wybitna postać polskiej kultury.
(BUTTON) Rozwiń
Więcej na ten temat
  *

Pies czyli kot

Reklama
REKLAMA
ZAMKNIJ

Najczęściej czytane w sekcji Kraj
 1.

Notatnik polityczny. Jak Mentzen przestał się martwić i pokochał kraj migrantów
Michał Danielewski
 2.

Trump cesarzem lokalnych „trumpków”. Ale 2026 może być rokiem korekty
Jerzy Baczyński
 3.

Błąd Kaczyńskiego, ambicje Nawrockiego, sufit Brauna. 10 kluczowych pytań na
2026 rok, jedno za sto punktów
Rafał Kalukin
 4.

Zbłąkane uzbrojenie. Nie wszystkie plany MON się udają. Tego sprzętu możemy
długo nie zobaczyć
Marek Świerczyński, Polityka Insight
 5.

Aleksander Kwaśniewski dla „Polityki”: Spokojnie nie będzie, a może być groźnie.
Nie ma czasu na oddech
Rafał Kalukin

Czytaj także

null
Społeczeństwo

Tradwife wraca. To więcej niż wybór stylu życia z przeszłości. „Trudno tu nie
widzieć hipokryzji”

Ruch tradwife to nie tylko kontrowersyjny powrót do roli kobiety wyłącznie jako
żony i matki, ubranej w skromne sukienki retro i fartuszki. Pastelowe
influencerki tworzą sielankową przestrzeń do propagowania radykalnych,
ultrakonserwatywnych ideologii. A przy okazji zarabiają. Często lepiej niż ich
mężowie.
Agnieszka Sowa
16.12.2025

null
Rynek

Biedniejemy, bogacimy się? Porównujemy koszyki z zakupami Polaka, Niemca i
Czecha. Jest ciekawie

Postanowiliśmy sprawdzić, jak to jest naprawdę z naszą siłą nabywczą. Udaliśmy
się do trzech nieodległych supermarketów Lidl: w niemieckim Görlitz, czeskim
Hradec Kralove i w polskim Wrocławiu. Taki sam koszyk zakupów porównaliśmy z
zarobkami. Wyszło ciekawie.
Joanna Solska
22.12.2025

null
Kraj

Trump cesarzem lokalnych „trumpków”. Ale 2026 może być rokiem korekty

Donald Trump jest twarzą nowej bucowatej, aroganckiej, handlarskiej Ameryki.
Wiele wskazuje na to, że poprawki będą szły w stronę realizmu i rozsądku. Oby! W
drugim roku ery Trumpa (2 a.T.) wciąż wszystko jest możliwe – nawet zmiana na
lepsze.
Jerzy Baczyński
29.12.2025

null
Ludzie i style

Zwiedzamy Wielkie Muzeum Egipskie. To nie jest wyprawa dla ludzi o słabych
nerwach

Imponujące, budowane 18 lat i trudne do zwiedzenia w jeden dzień Wielkie Muzeum
Egipskie w Kairze wreszcie otworzyło podwoje. A tłumy ruszyły zwiedzać.
Ola Salwa
28.12.2025

null
Kultura

Antyczni napaleńcy z Kutas Records. Tak homofobia z AI podbija listy przebojów

Kutas Records ma na Spotify 755 tys. słuchaczy. Problem w tym, że nie istnieje.
Za to dyskryminacja LGBT+, na której zarabia, jest jak najbardziej prawdziwa.
Uwaga: w tekście występują wulgaryzmy.
Mateusz Witczak
19.12.2025

null
Kultura

13 najlepszych polskich książek roku według „Polityki”. Fikcja pozwala widzieć
ostrzej

Autorskie podsumowanie 2025 r. w polskiej literaturze.
Justyna Sobolewska
16.12.2025

null
Społeczeństwo

Fajnie być bluźniercą. Czy duchowość bez religii jest możliwa? Mówi „Polityce”
były dominikanin

Rozmowa z Piotrem Augustyniakiem, autorem m.in. książki „Jezus Niechrystus”, o
duchowości bez Boga, świętości życia i pielgrzymkach niewierzącego.
Joanna Podgórska
25.12.2025

null
Społeczeństwo

Pomówmy o telefobii. Dlaczego młodzi tak nie lubią dzwonić? Problem widać gołym
okiem

Chociaż młodzi niemal rodzą się ze smartfonem w ręku, zwykła rozmowa
telefoniczna coraz częściej budzi w nich niechęć czy wręcz lęk.
Joanna Podgórska
07.12.2025

null
Świat

Chiny budują największy system zapór wodnych na świecie. Mogą być z tego kłopoty

Projekt na Yarlung Tsangpo/Brahmaputrze stanowi poważne wyzwanie inżynieryjne.
Nie dość, że warunki są górskie, to jeszcze nikt niczego podobnego nie zbudował,
przynajmniej nie w tej skali. To projekt wysokiego ryzyka.
Jędrzej Winiecki
27.12.2025

null
Społeczeństwo

Bez recept i dilerów. Polacy przyjmują sterydy anaboliczne jak cukierki.
„Test” ma wzięcie

Sterydy anaboliczne Polacy serwują sobie jak cukierki. Na sexy wygląd, lepszą
wydolność, wydajność w pracy i dobry humor. Nie trzeba ani recept, ani nawet
dilerów. Polska trafiła na pierwsze miejsce w Unii, jeśli chodzi o skalę
nielegalnego wytwarzania substancji zabronionych.
Joanna Cieśla
02.12.2025

null
Kraj

Cztery polityczne lekcje 2025 r. To był rollercoaster, a następne starcia będą
jeszcze gwałtowniejsze

Mijający rok rozpoczął się dla obozu demokratycznego od wielkich nadziei, potem
nadeszła dotkliwa wyborcza trauma, a po niej powolne podnoszenie się z
politycznych gruzów. Ale też sporo przez te 12 miesięcy nauczyliśmy się na
przyszłość.
Mariusz Janicki
16.12.2025

null
Kultura

Scarlett Johansson dla „Polityki”: Bardzo rzadko wpada mi w ręce tekst taki jak
ten

Z perspektywy 40-letniej aktorki bycie ikoną seksu wydaje mi się już dość
zabawną przeszłością – mówi Scarlett Johansson, amerykańska aktorka, debiutująca
„Eleanor Wspaniałą” w roli reżyserki filmowej.
Janusz Wróblewski
07.12.2025
Pokaż więcej

Reklama

Prenumerata Inpost Subskrypcja

Nasze wydawnictwa

wydanie polityka
wydanie polityka
wydanie specjalne
wydanie specjalne
wydanie pomocnik historyczny
wydanie pomocnik historyczny
wydanie pulsar świat nauki
wydanie pulsar świat nauki
wydanie pulsar wiedza i życie
wydanie pulsar wiedza i życie

  * Redakcja Polityki
  * Biuro reklamy
  * Napisz do redakcji
  * BOK dla subskrybentów
  * O Polityce

  * Regulamin serwisu
  * Zasady publikacji komentarzy
  * Polityka prywatności
  * Deklaracja dostępności
  * Informacje dla akcjonariuszy
  * Ustawienia cookie

Aplikacje Polityki

iOS i Android
W aplikacjach publikujemy pełne wydania tygodnika POLITYKA oraz nasze pisma.



Fiszki Polityki
Aplikacja dla zabieganych z newsami ze świata nauki, technologii i kultury.

  * Pulsar
  * Polityka Insight
  * Leśniczówka Nibork
  *
  * Projekt: Cogision, Ładne Halo
  * Wykonanie: Vavatech
  * Prawa autorskie © POLITYKA Sp. z o.o. S.K.A.

Ta strona do poprawnego działania wymaga włączenia mechanizmu "ciasteczek" w
przeglądarce.
Powrót na stronę główną
