HTTP/2 200 server: nginx date: Sun, 04 Jan 2026 17:27:52 GMT content-type:
text/html; charset=UTF-8 vary: Accept-Encoding expires: Thu, 19 Nov 1981
08:52:00 GMT cache-control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0,
pre-check=0 pragma: no-cache set-cookie:
PHPSESSID=8b95711ef032684247d9929950d1599d; path=/ vary: Accept-Encoding
[tr?id=930412333757416&ev=PageView&noscript=1]

Strona główna
O nas
Archiwum
PZM TV
Kontakt
PiotrSkarga.pl
Przyjaciele Przymierza z Maryją
Strona główna
O nas
Archiwum
PZM TV
Kontakt
PiotrSkarga.pl
Przyjaciele Przymierza z Maryją
____________________

Słowo kapłana

Politycy a grzechy cudze
Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!
Drodzy w Chrystusie Panu,
Pozwólcie, że w naszych rozważaniach wrócimy do spraw, które były już kiedyś
przez nas wspominane, mianowicie do tak zwanych grzechów cudzych.
Jest taka grupa grzechów, którą nazywamy „cudzymi” nie dlatego, że ktoś je za
nas popełnia. O „grzechach cudzych” mówimy wtedy, kiedy nasze działanie lub
zaniedbanie przywodzi innych do grzechu. Pozwólcie, że przypomnę choć niektóre:
radzić, zachęcać do grzechu; nakazywać innym grzeszyć; ale także pochwalać
grzechy innych a także na grzechy innych zezwalać.
Ostatnie wydarzenia (katastrofa prezydenckiego samolotu, wybory) spowodowały
wzrost zainteresowania sprawami polityki, jak również samymi politykami.
Proponuję zatem zastanowić się, czy politycy mogą być winni grzechów cudzych,
a jeżeli tak, to w jakim przypadku.
Chyba każdy z nas zgodzi się z tym, że inaczej oceniamy grzech „szarego
człowieka”, a inaczej kogoś, kto jest traktowany jak autorytet. Inaczej patrzymy
na grzech dziecka, inaczej na grzech rodzica. Łatwiej nam zrozumieć słabość
wiernego niż na przykład taką samą słabość własnego proboszcza.
Oczywiście, jest rzeczą zrozumiałą, że osoby będące na tzw. świeczniku oceniane
są surowiej niż zwykli obywatele. Do ludzi, którzy mają obowiązek być
autorytetami, zaliczymy m.in. polityków. Naturalnie, politycy mają różne
światopoglądy, nie tylko katolicki. Są też ludzie, którym te inne światopoglądy
odpowiadają. Nas jednak interesuje postawa polityków–katolików.
Po czym możemy poznać, że ich deklaracje na temat wiary są szczere? Wiemy
przecież, że w naszym kraju, gdzie większość wyborców stanowią katolicy, wiara
bywa często kartą przetargową w rywalizacji, a nawet w walce o władzę.
Jak pamiętamy z katechizmu, jednym z grzechów cudzych jest zezwalanie na grzech.
Nie jest prawdą, że nie ma znaczenia, czy prawo czegoś zakazuje czy nie. To są
liberalne „chwyty propagandowe”.
W świadomości ludzkiej istnieje przekonanie, że jeżeli coś jest zakazane przez
prawo, to jest to niewątpliwie złe. Natomiast jeżeli prawo państwowe na coś się
zgadza, obywatele zaczynają także to akceptować, nawet jeżeli dany czyn jest
wbrew prawu Bożemu i nauce Kościoła. Jako przykład może nam posłużyć sprawa
dopuszczalności rozwodów…
Polityk, który deklaruje się katolikiem, ale dopuszcza w swoim programie
politycznym legalizację grzechów śmiertelnych, jak np. aborcja czy zapłodnienie
in vitro, nie może być traktowany jako polityk–katolik, ponieważ katolik nie
może wybierać z nauczania Kościoła tego, co mu odpowiada, a reszty odrzucić.
Katolik nie może popierać takiego kandydata na członka rządu czy jakikolwiek
autorytet sprawujący władzę.
Jeżeli tzw. prywatny człowiek nie zgadza się z nauką Kościoła, popełnia grzech
ciężki, ale zawsze jest nadzieja, że będzie za niego żałował, pojedna się
z Bogiem i Kościołem, a w końcu przez zmianę życia naprawi popełnione zło.
W przypadku osób sprawujących władzę sprawa nie jest taka prosta. Grzech, który
ukazują jako czyn dobry, a przynajmniej dopuszczalny, zatruje dusze milionów
ludzi. Ludzie zezwalający na uchwałę praw państwowych, godzących w ustanowiony
przez Boga porządek moralny, już od dawna mogą nie chodzić po tej ziemi, a prawo
pozwalające na popełnianie grzechów śmiertelnych przy poparciu państwa będzie im
ciężarem na całą wieczność, bo łatwiej pozwolić na zło, niż je wykorzenić.
Nie można tu przymykać oczu i tłumaczyć, że pan X co prawda dopuszcza np.
powszechną dostępność aborcji, ale z drugiej strony tak często bywa w kościele
i pokazuje się w otoczeniu księży. Przypomnijmy sobie słowa Pana Jezusa: „Po
uczynkach poznacie ich”.
Polityk, który jest katolikiem, nie może iść na żaden kompromis w sprawach
sumienia, bo wówczas przyczynia się także do propagowania stylu życia
niezgodnego z chrześcijańskim sumieniem.
Do grzechów cudzych należy także milcząca akceptacja zła. Żadna władza
i zaszczyty nie są godne tego, by zgodzić się na „sprzedaż” własnego sumienia
i przywieść do grzechu wielu innych ludzi.
Drodzy w Chrystusie! Wiem, że dziś znów modne są hasła głoszące zamknięcie ust
wszystkim księżom. Dzieje się to pod pozorem „rozdziału Kościoła od państwa”
i postulowanego powszechnie „niemieszania się księży do polityki”. Co do tego
ostatniego, to jestem „za” pod tym względem, że nigdy bym się nie odważył
wskazywać wiernym z ambony, na kogo mają głosować w jakichkolwiek wyborach. To
sprawa sumienia poszczególnego człowieka.
Ale zdaję sobie sprawę z tego, że jako ksiądz mam obowiązek wyjaśnić wiernym,
jakie kryteria obowiązują katolików przy wyborze władzy. Polityka to nie
próżnia, tutaj też panuje albo dobro, albo zło…
Mówi się też, że dziś nie ma już polityków katolickich. Są politycy zdolni lub
nie. Skuteczni lub nieudacznicy. To prawda. Ale poza tym, że działają oni na
obszarze polityki, są bardzo często także wiernymi. Może nie ma polityków
katolickich, ale na pewno są politycy, którzy są katolikami i tacy, którzy
katolików tylko udają. Dlatego zawsze miejmy oczy szeroko otwarte. Wszystko
jedno co kto robi przed wyborami, to mało ważne. Obserwujmy życie kandydata na
urząd taki czy inny. Dowiedzmy się, jak głosuje w parlamencie w sprawach, które
dotyczą katolickiego sumienia. I dopiero wtedy, po dokładnym sprawdzeniu,
zaufajmy mu.
Sprawa angażowania się w politykę, to sprawa sumienia, to nasz święty obowiązek
jako obywateli. Pamiętajmy, że zło zwycięża tam, gdzie dobro jest bierne.
Ks. Adam Martyna
Artykuł z PzM 53 lipiec/sierpień 2010 >
  ___________________________________________________________________________
  ___________________________________________________________________________

Czytaj także w innych numerach Przymierza z Maryją:
  * Nie zdejmę Krzyża...
  * Po co mi ślub?
  * Mamy prawo się bronić!
  * Grzechy wołające o pomstę do nieba
  * Łaska Boża jest do zbawienia koniecznie potrzebna
  * Kilka uwag o kolędzie
  * Czy grzech pierworodny stał się przyczyną wcielenia?
  * Miłosierny Bóg jest sędzią sprawiedliwym...
  * Bierzmowanie – zstąpienie Ducha Świętego
  * O Maryi nigdy dosyć!

wszystkie z działu Słowo kapłana >
NAJNOWSZE WYDANIE:
Przymierze z Maryją
145
Bóg uniżył się dla nas!
Dwa tysiące lat temu nie było miejsca dla godnych narodzin Króla Wszechświata,
ale czy dziś jest miejsce dla Niego w sercach i duszach ludzkich? Iluż naszych
bliźnich, sąsiadów, członków rodzin zamyka przed Nim – i to z hukiem! – swoje
drzwi?
czytaj dalej >
  ___________________________________________________________________________

PZM TV

UWAGA!
Przymierze z Maryją
WYSYŁAMY
BEZPŁATNIE!
Zamów dla siebie
Zamów dla bliskich
Wesprzyj nas!
Apostolat Fatimy

Małopolska pielgrzymka Apostołów Fatimy
Tomasz D. Kolanek

Kilka miesięcy temu moja starsza córka – Kinga – zapytała: Tato, ilu masz
przyjaciół? Moja odpowiedź brzmiała: Jednego – wujka Kacpra, na co Kinga
zareagowała słowami: Uuuuu… To bardzo mało. Podejrzewam, że nie zrozumiała nic z
mojego miniwykładu, iż nie liczy się ilość, tylko jakość… Kacper nigdy mnie nie
zawiódł; gdy tylko może, służy mi pomocną dłonią; nie wstydzi się odmawiać ze
mną publicznie Różańca; zawsze potrafi mnie wysłuchać, gdy trzeba – pocieszyć
lub przywołać do porządku…


Na pewno każda z osób czytających ten tekst ma teraz przed oczami swojego
przyjaciela lub przyjaciółkę, którzy czasem potrafią być bliżsi niż rodzeństwo.
Jak zareagowalibyście, Drodzy Państwo, gdybym poinformował, że pewnego
wrześniowego, deszczowego tygodnia miałem zaszczyt i przyjemność poznać
kilkanaście osób, których tak jak Kacpra mógłbym nazwać moimi przyjaciółmi? Tak,
tak… Spotkałem takich ludzi i – co ciekawe – wszyscy znajdowali się w jednym
miejscu, czyli Centrum Szkoleniowo-Konferencyjnym im. Ks. Piotra Skargi w Zawoi.
Tak, proszę Państwa, chodzi o Apostołów Fatimy i ich bliskich, którymi dane mi
było opiekować się podczas wyjazdu pielgrzymkowego po Małopolsce.

Pięć dni…

W ciągu trwającego pięć dni wyjazdu wysłuchałem dziesiątek przeróżnych – czasem
smutnych, niekiedy poruszających, często zabawnych, ale zawsze opowiedzianych
z pasją – historii, rozmawiałem na setki różnych tematów i odmówiłem
niezliczoną liczbę przepięknych modlitw, litanii i koronek, ale o tym za
moment…

Wszystko zaczęło się w poniedziałek od mojej… nadmiernej pewności siebie. Na
niebie pięknie świeciło słońce, chmury znajdowały się gdzieś hen, daleko,
a temperatura zdawała się z każdą minutą rosnąć. Mając to wszystko na uwadze,
powiedziałem sam do siebie: Niemożliwe, żeby z dnia na dzień pogoda zmieniła
się tak jak to zapowiadają. A prognozy głosiły, że nadchodzi tydzień deszczu,
a temperatura spadnie o niemal 20 stopni. Ja jednak nie wziąłem ani kurtki, ani
żadnego okrycia przeciwdeszczowego…

W Krakowie i Kalwarii…

I tak oto nastał wtorek. Bardzo szybko przekonałem się, że prognozy tym razem
się sprawdziły. Apostołowie Fatimy patrzyli na mnie z lekko zażenowanym
uśmiechem – jakby prawie wszyscy chcieli mi powiedzieć: A nie mówiliśmy?…

No nic… Trzeba ruszać w drogę. Pierwszym punktem na naszej pielgrzymkowej mapie
było Sanktuarium św. Jana Pawła II w Krakowie. Równo w południe wzięliśmy
udział we Mszy Świętej, po której odmówiliśmy Koronkę do Bożego Miłosierdzia
wraz z Litanią do Najświętszego Serca Pana Jezusa, a następnie mieliśmy
możliwość zwiedzania wraz z przewodnikiem miejscowego muzeum i całego
sanktuarium. Dla mnie osobiście najważniejszym punktem tegoż zwiedzania była
kaplica Świętej Kingi. Kto nie wie dlaczego, tego odsyłam do początku czytanego
właśnie teraz tekstu.

Kolejnym punktem naszej trasy była Kalwaria Zebrzydowska i… czy trzeba pisać
coś więcej? Napisać, że jest to jedno z najwspanialszych miejsc na duchowej
mapie Polski, to nic nie napisać. Powiedzieć, że Apostołowie Fatimy, mimo
nieustannie padającego deszczu, byli zachwyceni zarówno, jeśli idzie o doznania
turystyczne oraz przede wszystkim religijne, to jakby nic nie powiedzieć.

Ze św. Charbelem…

Niezwykle wzruszającym momentem był dla mnie środowy poranek, kiedy to każdy
z obecnych na naszej pielgrzymce zapytał mnie: czy weźmiemy udział we Mszy
Świętej. Tak się stało i to pomimo faktu, że musieliśmy przejść pieszo półtora
kilometra w nieustających strugach deszczu.

Środa w ogóle była „dniem na odpoczynek”. Apostołowie Fatimy mogli przeżyć ten
dzień w dowolny sposób. Zdecydowali jednak, że spędzą go na wspólnej modlitwie
i wysłuchaniu kilku przesłań duchowych, jakie dla nich przygotowałem. Na koniec
dnia odwiedził nas Jacek Kotula. Wygłosił on poruszający wykład o św. Charbelu
Makhloufie, podczas którego mogliśmy uczcić jego relikwie. Następnie
odśpiewaliśmy Apel Jasnogórski.

Fatimskie Sanktuarium na Krzeptówkach

Czwartek z kolei był dniem kulminacji złych warunków atmosferycznych. Tego dnia
mieliśmy się udać do Zakopanego do Sanktuarium Matki Bożej Fatimskiej na
Krzeptówkach. Nie dość, że deszcz padał i padał, to jeszcze – jak to w Zakopanem
– mocno dawał o sobie znać porywisty wiatr. Apostołowie dzielnie to
przetrwali…. Po Mszy Świętej zapytałem jednego z kapłanów, czy możemy wspólnie
odmówić Koronkę do Bożego Miłosierdzia. Duchowny oczywiście się zgodził, ale nie
to było najbardziej poruszające, tylko to, że do naszej kilkunastoosobowej
modlącej się grupy dołączyło kilkadziesiąt osób.

Tak jak wcześniej poinformowałem – starałem się wraz z Apostołami Fatimy
odmawiać nie tylko Różaniec i Koronkę do Bożego Miłosierdzia. Wielu z nich
powiedziało, że nie znało wcześniej np. Koronki do Ducha Świętego, Koronki
Anielskiej czy też koronek wstawienniczych m. in. do świętego Gerarda, świętego
Peregryna czy świętego Franciszka. Odmawialiśmy również litanie, których ja sam
nie znałem, jak Litania do Ducha Świętego, po odmówieniu której wywiązała się
bardzo ciekawa dyskusja dotycząca wezwania: Duchu Święty, który nas umocniłeś
w sakramencie bierzmowania, zmiłuj się nad nami. Apostołowie Fatimy zwrócili
uwagę, że tak wielu dziś zapomina, czym jest sakrament bierzmowania i ubolewali,
że równie wielu nie chce przyjąć darów Ducha Świętego.

Piękny czas

Cóż więcej mogę napisać? To był naprawdę przepiękny czas. Ludzie, których miałem
przyjemność poznać, z którymi rozmawiałem, wspólnie modliłem się i posilałem,
są skarbem Kościoła, Polski i naszego Stowarzyszenia. Ja osobiście czułem się,
jakbym znał ich od zawsze i jednocześnie mógłbym powiedzieć im o wszystkim, co
dobre i co złe. Każdy z Apostołów Fatimy miał swoją własną historię wzlotów
i upadków, radości i cierpień, przy których moje problemy są zwykłą błahostką.
Każdy jednak przetrwał dobry i trudny czas dzięki wierze w Chrystusa – naszego
Pana i Zbawiciela!
czytaj dalej >
  ___________________________________________________________________________

Czytaj także:
  * Pielgrzymka do Fatimy
  * Matka Boża wysłuchała moich modlitw
  * Duchowo połączeni z Maryją
  * Chcę czuć ciężar Twego Orędzia, Maryjo…
  * Na kolanach do Mateńki
  * Płaszczem Maryi okryta
  * Spotkanie Apostołów Fatimy w Zawoi
  * Maryja porusza serca Apostołów
  * Maryja działa w moim życiu
  * Powiedzieli „Tak” Maryi

wszystkie z działu Apostolat Fatimy >
Listy od Przyjaciół

Listy

Szanowni Państwo!

Cieszę się ze wszystkich kampanii, jakie prowadzicie. Jako osoba wierząca
uważam, że jest to wspaniała uczta duchowa. Oglądałam jubileusz Stowarzyszenia
ks. Piotra Skargi i życzę Wam wszelkiego dobra. Bóg Wam zapłać za wszystkie
lata. Zostańcie z Bogiem!

Barbara ze Środy Śląskiej



Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!

Jestem pełna podziwu za to, co Stowarzyszenie Ks. Piotra Skargi robi na rzecz
rodzin. Ja prawdziwie wierzę, że rodzina jest podstawą ładu i porządku
społecznego oraz istotnych wartości dla funkcjonowania społeczeństwa. Jestem
bardzo wdzięczna Panu Prezesowi za tę kampanię, dzięki której ludzie mogą
zrozumieć, co to znaczy być prawdziwym chrześcijaninem. Bardzo pragnę, by nasza
polska rodzina stała się miejscem modlitwy, pokoju i chrześcijańskich wartości,
na wzór Świętej Rodziny z Nazaretu.

Najświętsza Rodzino, bądź naszą obroną! Tego bardzo pragnie polskie
społeczeństwo!

Janina z Lubelskiego



Szczęść Boże!

Jako Apostołka Fatimy jestem bardzo zadowolona z akcji na rzecz rodziny,
ponieważ właśnie rodzina jest najważniejsza. W naszym kraju niestety niszczy
się ją najbardziej, jak tylko się da. Mam nadzieję, że Matka Boża pomoże Wam ją
obronić. Bez rodzin jesteśmy skończeni. Cieszę się, że są takie akcje jak Wasza.
Bardzo proszę o modlitwę – o to żebym wyszła z nowotworu.

Bóg zapłać!

Helena z Krakowa

Szczęść Boże!

Bardzo dziękuję za przepiękne materiały z niedawnej kampanii, a w szczególności
za piękną tabliczkę z wizerunkiem Świętej Rodziny. Uważam, że jest to
najpiękniejsza akcja z dotychczasowych, które znam. Gratuluję kreatywności!
Niech Duch Święty prowadzi Was każdego dnia.

Roman ze Rzgowa



Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!

Od kilku lat moje życie toczy się w cieniu trudnych doświadczeń, które jednak
zbliżyły mnie do Jezusa i Maryi. Przez długi czas zmagałam się z problemami
rodzinnymi – mąż był chorobliwie zazdrosny, atmosfera w domu była pełna
napięcia, a ja nie miałam siły, by się bronić. Do tego doszły obowiązki wobec
dzieci, chora siostra i matka w szpitalu. Czułam się przytłoczona, rozważałam
rozwód, ale modlitwa dawała mi nadzieję. Prosiłam Boga, by pomógł mi przetrwać
albo zakończyć to, co mnie niszczyło. W 2023 roku moje zdrowie załamało się.
Trafiłam do szpitala z hemoglobiną na poziomie 6. Przeszłam transfuzję, badania
wykazały guzy, zapalenia jelit, wątroby, nadżerki. Lekarze podejrzewali
nowotwór. Byłam słaba, nie mogłam jeść ani się modlić. Mimo to ofiarowałam swoje
cierpienie za grzeszników. W styczniu 2024, w święto Matki Bożej Gromnicznej,
miałam trafić do szpitala, ale mnie nie przyjęto. Oddałam wszystko Bogu, prosząc
o siłę i prowadzenie. W kwietniu usłyszałam wewnętrzny głos: „26 kwietnia
otrzymasz dobrą wiadomość”. I rzeczywiście – hematolog powiedziała, że
przeszczep szpiku nie będzie konieczny. W czerwcu przeszłam operację, podczas
której miałam mistyczne doświadczenie. To wydarzenie umocniło moją wiarę.
Wróciłam do zdrowia, choć ZUS odmówił mi świadczeń, a sąd pracy nie uwzględnił
mojej sytuacji. Mimo to wróciłam do pracy w DPS. Zaangażowałam się w modlitwę za
kapłanów w ramach Apostolatu Margaretka i Róż Różańcowych. Mam 14 kapłanów pod
opieką modlitewną i 8 róż. Codzienna modlitwa daje mi siłę. W styczniu
uczestniczyłam w Dniu Skupienia w Licheniu. To głęboko poruszyło moje serce.
Doświadczyłam też duchowych ataków – nocą pojawiały się dziwne światła, cienie,
głosy. Modliłam się, odpędzałam je, czułam obecność Pana Jezusa, który mnie
chronił. Wierzę, że to była próba. Dziś wiem, że Bóg prowadzi mnie przez
wszystko. Moje życie się odmieniło. Po latach wróciłam do spowiedzi, przyjęłam
Komunię Świętą… Widzę, jak świat się zmienia, jak ludzie oddalają się od Boga,
a ja chcę być świadkiem Jego miłości. Dziękuję Bogu za uzdrowienie, za siłę, za
prowadzenie. Moje świadectwo to dowód, że nawet w najciemniejszych chwilach
można odnaleźć światło – jeśli tylko otworzy się serce na Bożą obecność.

Marzena



Szczęść Boże!

Wasza kampania o Aniele Stróżu jest bardzo potrzebna, aby ludzie w niego
uwierzyli, prosili go o potrzebne łaski i modlili się do niego. Wszystkie Wasze
akcje są bardzo pożyteczne i potrzebne!

Daniela z Włocławka



Szanowni Państwo!

Dziękuję! Wielkich dzieł dokonujecie. Cieszę się, że należę do Apostolatu
Fatimy, że otrzymuję „Przymierze z Maryją”. Bardzo mnie to raduje. Niestety,
ogólny kryzys jest odczuwalny. Dzisiaj to wszystko mnie stresuje. Istnieje
realne zagrożenie, a społeczeństwo potrzebuje informacji; niestety jest jej
mało. Ludzie nadal milczą i stresują się, a władza chce wprowadzać programy
deprawujące dzieci i młodzież. Musimy więc uciekać się pod opiekę Świętej
Rodziny! Brawo za tę akcję! To jest Boże prawo – proszę nie ustawać!

Mieczysława z Przemyśla



Szczęść Boże!

Bardzo się cieszę, że powstała akcja dotycząca obrony rodziny. Jestem ojcem
piątki dzieci, dzięki którym jestem dumny i szczęśliwy. Dziękuję Bogu za ten
wspaniały dar. Proszę o Jego błogosławieństwo dla wszystkich rodzin w naszej
Ojczyźnie! Święty Józefie, módl się za nami!

Jan z Lubelskiego



Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!

Bardzo dziękuję całemu Stowarzyszeniu za wszystkie akcje i za „Przymierze
z Maryją”. Wasze kampanie prowadzą do szczęścia Bożego na tym świecie i pięknego
życia w Niebie. Bóg zapłać, że przyjmujecie to potrzebne natchnienie od Ducha
Świętego.

Apostołka Agnieszka z Łódzkiego


czytaj dalej >
  ___________________________________________________________________________

Copyright © by STOWARZYSZENIE KULTURY CHRZEŚCIJAŃSKIEJ IM. KS. PIOTRA SKARGI
STRONA GŁÓWNA
