HTTP/2 200 expires: Sun, 19 Nov 1978 05:00:00 GMT cache-control: no-cache,
must-revalidate x-content-type-options: nosniff content-type: text/html;
charset=utf-8 content-language: pl x-frame-options: SAMEORIGIN x-generator:
Drupal 7 (http://drupal.org) link: ; rel="canonical",; rel="shortlink" date:
Sat, 03 Jan 2026 16:46:46 GMT server: LiteSpeed retry-after: 3 vary: User-Agent
alt-svc: h3=":443"; ma=2592000, h3-29=":443"; ma=2592000, h3-Q050=":443";
ma=2592000, h3-Q046=":443"; ma=2592000, h3-Q043=":443"; ma=2592000, quic=":443";
ma=2592000; v="43,46"

Przejdź do treśći

Strona główna

Potrzebujesz:
  * rozmowy? spowiedzi generalnej?
  * kierownictwa duchowego?

Napisz do mnie
pietrasdawid@poczta.fm

  * Strona Główna
  * O Mnie
  * Aktualności
  * Kazania i Konferencje
  + Kazania i Konferencje Pisane
  + Kazania i Konferencje Video
  * Inne Opracowania
  * Msza Trydencka
  * Katechezy dla Dorosłych

O GRZECHU NIECZYSTOŚCI

 1. Kazania i Konferencje Pisane
 2. CNOTY I GRZECHY GŁÓWNE
 3. O GRZECHU NIECZYSTOŚCI

Ks. Dawid Pietras
Gorzów Wlkp. 21 V 2016 r.

KATECHEZA O GRZECHU NIECZYSTYM

Wolą Bożą jest wasze uświęcenie: powstrzymywanie się od rozpusty,
aby każdy umiał utrzymywać własne ciało w świętości i we czci,
a nie w pożądliwej namiętności, jak to czynią nie znający Boga poganie. (…)
Nie powołał nas Bóg do nieczystości, ale do świętości (1 Tes 4,3-7).

Te słowa św. Pawła są dla nas wezwaniem do czystości serca, do walki o cnotę
czystości. Dziś więc spojrzymy na grzech nieczystości. Zagadnienia dotkniemy w
trzech punktach:

1. Waga grzechu nieczystego.
2. Rodzaje grzechów nieczystości.
3. Jak walczyć z grzechem nieczystości.

1. WIELKOŚĆ GRZECHU NIECZYSTOŚCI

Święci mówią, że o grzechach nieczystości nie powinno się rozprawiać
szczegółowo. Św. Franciszek Salezy mówi, że samym rozprawianiem o tych grzechach
możemy już splamić cnotę czystości. Jednakże skoro Biblia w tylu miejscach
potępia grzech nieczysty, to i Kościół ma prawo nauczać o tym grzechu. Dziś jest
to nader konieczne, kiedy ten grzech stał się tak rozpowszechniony i widzimy na
niego społeczne przyzwolenie! Potrzebne są więc kazania wyjaśniające ten jeden z
siedmiu grzechów głównych – nieczystość.

Dlatego św. Jan Maria Vianney w kazaniu o grzechu nieczystym mówił: „Chcąc wam
należycie przedstawić ciężkość tego przeklętego grzechu, który tyle dusz wiedzie
na stracenie, należałoby otworzyć przed waszymi oczyma piekło z całą jego grozą
i wskazać, jak strasznie chłoszcze wszechmoc Boża nieszczęśliwe ofiary tego
występku. – Przyznacie, że człowiek nie zdoła pojąć należycie szkarady tego
grzechu i surowości Bożej, która karze na wieki nieczystych. Powiem tylko tyle,
że kto popełnia grzech nieczysty, dopuszcza się pewnego rodzaju świętokradztwa,
bo znieważa członki Chrystusowe i świątynię Ducha Świętego, którą jest nasze
ciało (1 Kor 6,15.19). Z tego można choć nieco pojąć, jak wielką obrazą Bożą
jest ten grzech i na jak wielkie zasługuje kary”. Dokonujemy więc przez ten
grzech profanacji ciała, które ma zmartwychwstać w chwale!

Św. Paweł wołał: „Strzeżcie się rozpusty. (…) Czyż nie wiecie, że ciało wasze
jest świątynią Ducha Świętego, który w was jest, a którego macie od Boga,
i że już nie należycie do samych siebie?” (1 Kor 6, 18-19). Akt małżeński jest
rzeczywistością sakrum. Jest uczestnictwem rodziców w wielkim darze dawania
nowego życia. Tego daru nie otrzymali nawet aniołowie!

Katechizm św. Piusa X mówi: „Nieczystość jest nader poważnym grzechem w oczach
Boga i ludzi, gdyż zniża człowieka do poziomu nierozumnych zwierząt, pociąga do
wielu innych grzechów i wad, a także przynosi najstraszniejsze kary zarówno w
życiu doczesnym jak i w przyszłym”. Wiemy, że Sodoma i Gomora zostały zniszczone
z powodu grzechów nieczystych, grzechów homoseksualizmu. „Krzyk Sodomy i Gomory
rozmnożył się i grzech ich zbytnie ociężał” (Rdz 18,20). „Jak Sodoma i Gomora, i
okoliczne miasta – (…) oddawszy się rozpuście i pożądaniu cudzego ciała –
stanowią przykład przez to, że ponoszą karę wiecznego ognia” (Jd 7). Podobnie
Pompeje, w których kwitły domy rozpusty zniszczone zostały z powodu wybuchu
Wezuwiusza. Wiemy też jakie skutki przyniósł grzech cudzołóstwa, którego
dopuścił się król Dawid.

W pierwszych wiekach grzech apostazji, zabójstwa i cudzołóstwa uważano za
największe przestępstwa. Było za nie od 7 do 10 lat pokuty, czyli wyłączenia z
Kościoła. A kiedy po otrzymaniu rozgrzeszenia ktoś ponownie go popełnił,
zostawał dozgonnie wyłączony z Kościoła. Zestawienie cudzołóstwa z zaparciem
się wiary i zabójstwem skazuje na wyjątkowy ciężar gatunkowy grzechu
nieczystego.

Maryja powiedziała bł. Hiacyncie z Fatimy: „Najwięcej ludzi trafia do piekła
przez grzechy nieczystości”.  W Liście Judy czytamy: „Ci właśnie na waszych
agapach są zakałami, bez obawy oddają się rozpuście… samych siebie pasą… obłoki
bez wody wiatrami unoszone… drzewa jesienne nie mające owocu, po dwakroć uschłe,
wykorzenione… rozhukane bałwany morskie wypluwające swoją hańbę… gwiazdy
zbłąkane, dla których nieprzeniknione ciemności na wieki przeznaczone” (Jd
12-13). Gwiazdy zbłąkane to metafora do upadłych aniołów, których los potępienia
podzielą rozpustnicy! „Dopiero na Sądzie Ostatecznym poznamy, ilu to ludzi
wtrąciła nieczystość na wieczne potępienie. Tak, bracia moi, grzech ten jest
okropnie szkaradnym i dlatego ludzie tajemnie go popełniają. Chcą go nawet
ukryć w oczach własnych, bo dobrze wiedzą, jak ich upadla” – mówi św. Jan
Vianney. Grzech nieczystości jest więc generalnie grzechem ciężkim. Choć
oczywiście wina moralna może być w konkretnym przypadku mniejsza poprzez
okoliczności łagodzące.

Apostoł Paweł poucza, że człowiek może "doprowadzić siebie do zatwardziałości i
oddać się rozpuście, popełniając zachłannie wszelkiego rodzaju grzechy
nieczyste" (Ef 4,19). Grzech ten pociąga bowiem za sobą szukanie coraz to
mocniejszych doznań, bodźców…  Doświadczenia seksualne wdrukowują się w nas i
popęd seksualny niewłaściwie realizowany staje się nałogiem. Wtedy stajemy się
niewolnikami własnego popędu seksualnego. Tak jakby ogon machał psem, a nie pies
ogonem! Są to nałogi bardzo trudne do pokonania! Potwierdza to wiele świadectw
ludzi. Polecam również wykład egzorcysty ks. Piotra Glassa pt. „Demony seksu”.
Ukazuje jak dochodzi również do opętania poprzez grzechy nieczyste!

O powadze tego grzechu świadczy scena, którą mistycznie zobaczyła św. Faustyna:
„Ujrzałam Pana Jezusa przywiązanego do słupa, z szat obnażonego, i zaraz
nastąpiło biczowanie. (…) I dał mi Jezus poznać, za jakie grzechy poddał się
biczowaniu, są to grzechy nieczyste” (Dzienniczek, nr 445). A okrucieństwo
rzymskiego biczowania widzieliśmy chociażby w filmie „Pasja” Mela Gibsona.

Św. Piotr napisał o popełniających nieczystość: „Za przyjemność uważając
rozpustę uprawianą z dnia, jako zakały i plugawcy pławią się w tych uciechach,
gdy z wami są przy stole. Oczy mając pełne kobiety cudzołożnej i niesyte
grzechu, uwodzą oni dusze niestałe. (…) Wypowiadając bowiem słowa górnolotne a
próżne, uwodzą żądzami cielesnymi i rozpustą (…). Wolność im głoszą, a sami są
niewolnikami zepsucia” (2 P 2,13-19). Ci wszyscy, którzy stworzyli ideologię
gender są niewolnikami zepsucia i psują moralność innych. Wg tej ideologii płeć
jest jedynie tworem kulturowo-społecznym. Niektórzy wyliczają 56 płci. Stąd nie
istnieją żadne zasady moralne, każdy realizuje się seksualnie wg własnych
potrzeb. Ta ideologia jest opracowana w podręczniki, programy nauczania i
wtłaczana powoli w system edukacji! To prowadzi do zaburzeń osobowości oraz
zupełnej rozwiązłości seksualnej u dzieci. Rozbije to rodzinę i zdeprawuje
społeczeństwo. Grzech nieczysty prowadzi ludzi do ustanawiania praw sprzecznych
nie tylko z moralnością, ale i z prawem naturalnym! Raport Światowej Organizacji
Zdrowia promuje edukację seksualną typu B. Według niej dzieci do lat 4 mają
wiedzieć o masturbacji, dzieci do lat 6 powinny wiedzieć czym jest miłość
homoseksualna, do lat 9 umieć znać metody antykoncepcji, a do lat 12 ją
stosować, do lat 15 znać rodzaje związków! Mamy więc doświadczenia z systemowym
niszczeniem czystości serc nawet najmłodszych.

2. RODZAJE GRZECHÓW NIECZYSTYCH

Spójrzmy teraz na rodzaje grzechów nieczystości. Niektórym z tych grzechów
należało by poświęcić więcej czasu. Szczególnie dlatego, że współczesny człowiek
nierzadko nie rozumie, dlaczego jakiś czyn jest grzechem. Szczegółowe
wyjaśnianie i ukazywanie wszelkich skutków poszczególnych grzechów nie jest
jednak celem tej katechezy. Spójrzmy więc bliżej na te grzechy.

MYŚLI I POŻĄDANIA

„Każdy, kto pożądliwie patrzy na kobietę, już się w swoim sercu dopuścił z nią
cudzołóstwa” (Mt 5,28) - powiedział Pan Jezus. Także dziewiąte przykazanie
Dekalogu mówi: „Nie pożądaj żony bliźniego swego”.

Oczywiście grzeszyć pożądaniem można i nie będąc małżonkiem. Św. Piotr pisze:
„Proszę, abyście jak przybysze i goście powstrzymywali się od cielesnych
pożądań” (1 P 2,11).

Nie każda myśl, która nasunie się człowiekowi jest grzechem. Świat, szatan i
pożądliwość ciała będą narzucać nam różne pokusy. Kiedy pokusę odrzucamy,
zdobywamy zasługę i odnosimy zwycięstwo w duchowej walce! Dopiero, kiedy dana
pokusa jest przez nas podjęta i rozwinięta w myśli, możemy mówić o grzechu. Św.
Jan Vianney w kazaniu o grzechu nieczystym mówi, by rozróżniać przy spowiedzi
nieczyste myśli od nieczystych pragnień. Między nimi jest różnica, bo pragnienia
dążą do ich realizacji. Nie wolno nam lekceważyć myśli i pragnień, bo z nich
rodzą się słowa i czyny. Bóg widzi nasze myśli i najtajniejsze pragnienia.

SŁOWA

Św. Jakub w swoim Liście pisze o języku: Oto mały ogień, a jak wielki las
zapala. Tak i język jest ogniem, sferą nieprawości (Jk 3,5).

Św. Jan Vianney w swoim kazaniu mówił: „Grzeszyć możemy dalej słowami. Przez
mowę wyrażamy na zewnątrz to, co myślimy, co dzieje się w naszym sercu. Należy
się więc [w spowiedzi św.] oskarżyć ze wszystkich nieczystych słów i dodać, jak
długo trwała brudna rozmowa, jakie pobudki skłoniły was do niej, wobec ilu i
wobec jakich osób mówiliście o nieczystych rzeczach. Ach, bracia moi, dla wielu
dzieci byłoby lepiej, gdyby wpadły w łapy tygrysa lub lwa, zamiast dostać się w
towarzystwo wyuzdanych ludzi. Z obfitości serca mówią usta. Stąd łatwo
zrozumiecie, jak muszą być zepsute serca tych niegodziwców, którzy brudzą się i
tarzają w błocie nieczystości. O Boże, Tyś sam powiedział, że z owocu poznaje
się drzewo! Ze szkaradnych rozmów poznaje się zgniliznę duchową człowieka”.
Ileż to nieczystych dwuznacznych rozmów, żartów słyszymy wokół nas, chociażby w
środowiskach pracy! Podobnie flirty, kokieteria… Granie na czyichś uczuciach
poprzez słowa… Bezwstyd nie ma dziś granic.

Św. Ludwik umierając, dał synowi swemu następującą wskazówkę: „Mów zawsze tak,
byś się nie potrzebował rumienić, choćby się cały świat o tym dowiedział”.

NIESKROMNY UBIÓR

Św. Paweł naucza: „Podobnie kobiety – skromnie przyodziane, niech się
przyozdabiają ze wstydliwością i umiarem, nie przesadnie zaplatanymi włosami,
nie złotem czy perłami, czy kosztownym strojem, lecz dobrymi uczynkami, co
przystoi kobietom, co przyznają się do pobożności” (1 Tym 2,9-10).

Św. Bernard pisze, że osoby nieskromnie ubrane są narzędziami czarta, który
posługuje się nimi, by zatracać dusze. Nie jeden gwałciciel zaczynał od
spojrzenia na nieskromnie ubraną kobietę. To był początek jego zainteresowania
się erotyką. Dziś w modę weszły dekolty, odsłonięte plecy, pępki,  ramiona,
uda… Nowa moda ukazuje nam coraz to więcej golizny! Na rekolekcjach oazowych
dziewczyny mają problem, w co się ubrać, bo większość ciuchów, jakie biorą są
nieskromne. O zgrozo! To wchodzi nawet do naszych świątyń! O. Pio czasem
odsyłał wiele kobiet spod konfesjonału do domu, by się ubrały właściwie. W
środowiskach tradycji powraca zwyczaj ubierania na głowę mantylki. Chusta ta
zakrywa włosy kobiety, jest wyrazem skromności, pokory i posłuszeństwa
Kościołowi. Włosy też są zmysłowe, dlatego w świątyni kobiety je zakrywają. O
potrzebie zakrywania głowy u kobiety podczas zgromadzeń litrugicznych św. Paweł
napisał: "Każda zaś kobieta, modląc się (...) z odkrytą głową, hańbi swoją
głowę. (...) Czy wypada, aby kobieta z odkrytą głową modliła się do Boga?" (1
Kor 11,1-16). Podobnie na audiencji u papieża kobiety zakrywają włosy.

Ile ubiór rodzi nieczystych myśli, pragnień, spojrzeń, czynów… Jak iskra –
rozpala las! Kobiety muszą zdać sobie sprawę, że mężczyzna jest wzrokowcem.
Polecam film: „Naga prawda o skromności”. Ukazuje on jak ubiór działa na płeć
przeciwną. Przecież kobieta może ubrać się elegancko, gustownie, ale przy tym
skromnie! Nie musi ubierać się wyzywająco, by być zauważoną. Cały jednak dramat
dzieje się tedy, kiedy kobieta robi to świadomie, żeby kusić. Jakże często
kobiety nie rozumieją już tego problemu! Świadomie czy nie, poprzez
nieodpowiedni strój stają się współwinne niejednego grzechu nieczystego!

A ile golizny widzi się na plaży!? Oczywiście trudno wszystkich osądzać o złe
intencje, ale nie zaprzeczymy, że plaża jest idealnym miejscem na pokusy
nieczyste. Dlatego sam osobiście wolę wypoczywać w górach. Mniej pokus i jakby
bliżej Boga!

SPOJRZENIA BEZWSTYDNE (PORNOGRAFIA, OBRAZY, ZDJĘCIA, SZTUKI TEATRALNE, KINO,
FILM, CZYTANIE ROMANSÓW, GAZETY)

W Katechizmie czytamy: „Pornografia polega na wyrwaniu aktów płciowych,
rzeczywistych lub symulowanych, z intymności partnerów, aby w sposób zamierzony
pokazywać je innym. Znieważa ona czystość, ponieważ stanowi wynaturzenie aktu
małżeńskiego, wzajemnego intymnego daru małżonków. Narusza poważnie godność
tych, którzy jej się oddają (aktorzy, sprzedawcy, publiczność), ponieważ jedni
stają się dla drugich przedmiotem prymitywnej przyjemności i niedozwolonego
zarobku. (…) Władze cywilne powinny zabronić wytwarzania i rozpowszechniania
materiałów pornograficznych” (KKK 2354).

Dawniej pornografia nie była tak dostępna. Głównie posługiwano się kasetami
video. Dziś w dobie Internetu dostęp wszelkiego rodzaju pornografii jest
niezwykle prosty. Pornografia promuje wszelką perwersje seksualną… od pedofilii
po homoseksualizm… a nawet gorsze zboczenia. Najczęściej wpisywanym hasłem w
internecie na Google jest sex. W szerzenie erotyki wpisują się magazyny
pornograficzne dostępne w kioskach, sklepach, na stacjach benzynowych. Widocznie
magazyny erotyczne – podobnie jak prezerwatywy – są przedmiotami pierwszego
użytku… Wykładane często na zewnątrz przyciągają wzrok klienta.

Prócz materiałów pornograficznych dzisiejszy człowiek styka się nieustannie z
wszechobecną golizną. W filmach, teatrze, w handlu, w reklamach… Kupujesz w
sklepie materiały budowlane, kosmetyki, bieliznę… musisz patrzeć na gołą
kobietę lub nagiego mężczyznę. Seks stał się narzędziem marketingu. Firmy
reklamowe wykorzystują pożądliwość i zmysłowość w reklamowaniu towaru.
Oddziałują na wzrok, słuch, wyobraźnię… W grach komputerowych, w bajkach,
zabawkach dla dzieci… również spotykamy erotykę. Kobiety przedstawiane są z
idealnymi kształtami, biustami… Spójrzcie chociażby na ubiór postaci z gier
komputerowych. Podobnie w przemyśle muzycznym coraz częściej promowane są
perwersje, w tym homoseksualizm. Gwiazdy podziwiane przez młodzież promują
liberalizm seksualny. W bajkach, filmach, teledyskach coraz częściej mamy do
czynienia z podprogowym przekazem treści erotycznych. Np. w bajce „Król lew”,
kiedy tenże lew pada zmęczony z ziemię, z pyłu tworzy się chmurka, która w
ułamku sekundy układa się w wyraz sex. Dziecko tego nie zauważy, ale nasz mózg
koduję tę informację. Podobnie ukryte są sceny erotyczne czy zdjęcia akcesoriów
erotycznych. Sztuka „Golgota-piknik”, którą chciano wystawić w Polsce, to prócz
bluźnierstwa, jedno wielkie promowanie seksu.

A czy czytanie romansów nie rozpala pożądliwości? Podobnie piśmidła dla kobiet,
prezentujące model kobiety wyzwolonej… Czyż nie zawierają jakiegoś artykułu o
seksie, o nowych trikach seksualnych… Artykuł na pierwszej stronie gazety dla
kobiet pt. „Jak zaskoczyć partnera w łóżku?”. Wszystkie te tzw. kobiety
wyzwolone należałoby zapytać, od czego one się wyzwoliły?

Ostatnio powstał program rozrywkowy - show, w którym uczestnicy występują nago!
Jadę na egzamin po Warszawie i nagle widzę wielki billboard z napisem: „Pierwszy
taki program w Polsce!”.

OKAZJE

Czy takimi okazjami nie są nocne imprezy z alkoholem… kluby nocne… plaże
nudystów… dyskoteki… Czy stamtąd się wychodzi w stanie łaski uświęcającej? Czy
nieskromne ubiory uczestników dyskotek… tańce z nieprzyzwoitym dotykaniem
siebie… pożądliwe pocałunki… zapewnią duchowy wzrost naszej młodzieży? Grzechem
będzie również tworzenie sytuacji idealnych do grzechu np. chłopak pozostaje u
dziewczyny na noc. Jadą tylko we dwoje pod namiot itd. Podobnie chętne
przebywanie z osobami rozpustnymi, serfowanie po Internecie godzinami bez celu!
To wszystko jest narażaniem się na upadek. Również odpowiedzialność biorą
rodzice i opiekunowie, za to, co dzieci czy młodzież ogląda. Rodzice z troski o
dusze dzieci winni podjąć trud kontroli korzystania przez nich z Internetu.

Wiemy jak św. Jan Vianney walczył z tańcami w swojej parafii. Mówił, że taniec
jest zmysłowy. W kazaniu powiedział: „Również bale i tańce są pod tym względem
bardzo niebezpieczne. Wskutek nich przynajmniej trzy czwarte młodych ludzi
dostaje się w ręce ducha nieczystego. (…) Tak, moi bracia, na Sądzie Ostatecznym
poznamy, że przez zanadto światowe zabawy dziewczęta więcej popełniły grzechów,
niż mają włosów na głowie. Ile wtedy bywa złych spojrzeń, pragnień, nieskromnych
dotknięć, słów nieczystych, namiętnych uścisków, ile zazdrości i kłótni? –
Powiedział dobrze cierpiący Hiob: Trzymają bęben i harfę i weselą się przy
głosie muzyki. Prowadzą w dobrach dni swoje, a w mgnieniu oka do piekła
zstępują (Hi 21,12-13)”. Oczywiście nie możemy potępić wszelkiego rodzaju tańca,
ale zastanowić się trzeba czy dany rodzaj tańca nie wzbudza pożądliwości.

CZYNY

„Przez masturbację należy rozumieć dobrowolne pobudzanie narządów płciowych w
celu uzyskania przyjemności cielesnej. Zarówno Urząd Nauczycielski Kościoła wraz
z niezmienną tradycją, jak i zmysł moralny chrześcijan stanowczo stwierdzają, że
masturbacja jest aktem wewnętrznie i poważnie nieuporządkowanym. Bez względu na
świadomy i dobrowolny motyw użycie narządów płciowych poza prawidłowym
współżyciem małżeńskim w sposób istotny sprzeciwia się ich celowości. Poszukuje
się w niej przyjemności płciowej poza relacją płciową, wymaganą przez porządek
moralny, która urzeczywistnia w kontekście prawdziwej miłości pełny sens
wzajemnego oddawania się sobie i przekazywania życia ludzkiego. W celu
sformułowania wyważonej oceny odpowiedzialności moralnej konkretnych osób i
ukierunkowania działań duszpasterskich należy wziąć pod uwagę niedojrzałość
uczuciową, nabyte nawyki, stany lękowe lub inne czynniki psychiczne czy
społeczne, które mogą zmniejszyć, a nawet zredukować do minimum winę moralną”
(KKK 2352). Nie każdy więc czyn ten jest grzechem ciężkim. Trzeba nam więc
podejść do tego problemu z delikatnością. Sprawę skonsultować ze spowiednikiem
czy kierownikiem duchowym.

Św. Faustyna usłyszała od Jezusa: „Nie lękaj się ani walk duchowych, ani żadnych
pokus; […] wiedz, że przez mężną walkę oddajesz mi wielką chwałę, a sobie
skarbisz zasługi, pokusa daje sposobność do okazania mi wierności” (Dzienniczek,
nr 1560). Walcząc z pokusą podobamy się Bogu i Bóg tę walkę doceni. To
pocieszenie dla tych, którzy walczą z tą słabością.

„Nierząd jest zjednoczeniem cielesnym między wolnym mężczyzną i wolną kobietą
poza małżeństwem. Jest on w poważnej sprzeczności z godnością osoby ludzkiej i
jej płciowości w sposób naturalny podporządkowanej dobru małżonków, jak również
przekazywaniu życia i wychowaniu dzieci. Poza tym nierząd jest poważnym
wykroczeniem, gdy powoduje deprawację młodzieży” (KKK 2353).

Kard. J. Ratzinger w wywiadzie-rzece Raport o stanie wiary mówi o dwóch
pęknięciach w dziedzinie seksualnej: oddzielenie płodności od małżeństwa oraz
oddzielenie współżycia od płodności. Dziś w środkach społecznego przekazu,
filmach, sztuce… seks pozamałżeński ukazywany jest jako coś normalnego. „Skoro
się kochają, to mają prawo do tego”. Zastanówmy się jaki procent naszej
młodzieży uznaje naukę Kościoła o czystości przedmałżeńskiej? Podobnie w
mentalności wielu seks nie musi się wiązać z płodnością, już nie kojarzy się
jako droga do poczęcia dziecka. Jest to jedynie zmysłowa przyjemność. Czy nie
stąd bierze się nazywanie poczęcia dziecka „wypadkiem przy pracy”?

Św. Piotr pisze: „Wystarczy bowiem, że w minionym czasie spełnialiście wolę
pogan i postępowaliście w rozwiązłościach, żądzach (…). Temu też się dziwią, że
wy nie płyniecie w tym samym nurcie rozpusty, i źle o was mówią. (1 P 4,3-4). I
dziś niejedna matka, broniącą zasad moralnych, słyszy od swoich dzieci, że „jest
ze średniowiecza”. Ostatnio do kancelarii przyszła osoba, która na chrzestnych
proponowała osoby żyjące w konkubinatach. Sama również żyła w takim stanie. Po
wyjaśnieniu jej, że nie mogą być chrzestnymi, odparła: „w jakim świecie ksiądz
żyje!”.

„Jest rzeczą wiadomą, jakie uczynki rodzą się z ciała: nierząd, nieczystość,
wyuzdanie, bałwochwalstwo, czary, nienawiść, spory, zawiść (…) ci, którzy się
takich rzeczy dopuszczają, królestwa Bożego nie odziedziczą”. (Ga 4,19-21).

Czyż nie z nierządu biorą się niechciane ciąże, a co za tym idzie: aborcje czy
dzieci oddane do domów dziecka? Czyż nierząd nie jest powodem stosowania
antykoncepcji hormonalnej, pigułek Dzień-po, spirali domacicznej czy pigułki
wczesnoporonnej? A wiemy, że stosowanie tego łączy się z zabijaniem poczętego
życia ludzkiego. Dokładnie to wyjaśniam w konferencji wygłoszonej podczas oazy:
„Wartość ludzkiego życia”. Stosowanie antykoncepcji jest grzechem ciężkim. Ileż
to razy się zdarza, że ginekologowie zachęcają do jej stosowania! Celowe
ubezpłodnienie aktu małżeńskiego jest sprzeczne z celem małżeństwa i istotą tego
aktu. Akt małżeński, by był zgodny z Bożym zamysłem musi spełniać dwa aspekty:
otwarcie na życie (aspekt prokreacyjny) i wyrażać miłość (aspekt jednoczący).
Wobec każdego małżeństwa Bóg zaplanował jakąś ilość dzieci. Stosując
antykoncepcję niszczymy ten Boży zamysł. Również stosowanie NPR-u, które nie
jest antykoncepcją, nie może stać się formą uniknięcia potomstwa i nie może
zamknąć małżonków na dar potomstwa.

,,Ojciec Pio wspierał duchowo nie tylko narzeczonych, tak także pomagał
przychodzącym do niego małżonkom. Jego duszpasterstwo opierało się na obronie
trzech istotnych elementów ich życia: jedności, płodności i świętości.
Zabiegając o godność małżeństwa, piętnował grzechy, które ją niszczyły,
szczególnie antykoncepcję, aborcję, cudzołóstwo i zdrady małżeńskie. Pewien
profesor, który spędził swe życie u boku Stygmatyka, przywołuje jedną z
dyskusji, jaką miał okazję prowadzić z nim przed wieloma laty. Dotyczyła ona
odpowiedzialności małżonków za udział w Bożym planie stworzenia.

– Grzechy przeciwko małżeństwu są tymi, które Bóg najtrudniej wybacza – mówił
wtedy Ojciec Pio. – Wiesz dlaczego? Ponieważ Pan mógłby ciągle stwarzać mężczyzn
i kobiety, tak jak Adama i Ewę. Wyrzekł się tego przywileju, dając mężczyźnie i
kobiecie nakaz płodności i rozmnażania się. Ale tak jak postąpił Lucyfer,
podobnie uczynili mężczyzna i kobieta, krzycząc swoje „non serviam”, nie chcemy
Ci służyć, uniemożliwiając w ten sposób plan stworzenia dusz.

Wypowiedź o płodnej miłości małżonków zadziwia dojrzałością i głębią
argumentacji. Ojciec Pio trafnie zauważa, że to właśnie Bóg, który stwarza i
przekazuje życie, podzielił się tym darem z małżonkami, oczekując jedynie ich
zgody. Co więcej, przez zrodzenie potomstwa ujawnia się stwórcza moc Boga,
dzięki czemu mężczyzna i kobieta stają się czynnymi uczestnikami w dziele
stworzenia. Właśnie dlatego Zakonnik będzie się sprzeciwiał wszelkim formom
antykoncepcji, gdyż są one mówieniem Bogu: Nie! Nie chcę Ci służyć!" (Głos Ojca
Pio 49/2008).

Dziś jesteśmy świadkami społecznego przyzwolenia, nierzadko samych rodziców, na
mieszkanie ze sobą bez sakramentalnego małżeństwa. Z punktu widzenia Prawa
kościelnego jest to konkubinat, nawet jeśli mają jedynie tzw. ślub cywilny,
czyli kontrakt cywilny. Ogromny grzech popełniają rodzice, którzy świadomie na
to przyzwalają! „Żeby się lepiej poznali…” Najpierw seks, potem wspólne
zamieszkanie, potem dzieci, potem cywilna umowa, a na końcu może ślub kościelny!
Wszystko odwrotnie. Oczywiście trzeba wspomnieć również o zgorszeniu
wypływającym z tzw. luźnych związków. Związki luźne, konkubinaty czy związki
cywilne między katolikami są pogardą dla małżeństwa, które Pan Jezus podniósł
między ochrzczonymi do godności sakramentu!

„Prostytucja narusza godność osoby, która oddaje się prostytucji, stając się
przedmiotem przyjemności cielesnej kogoś drugiego. Ten, kto płaci, grzeszy
ciężko przeciw sobie samemu; niszczy czystość, do której zobowiązuje go chrzest,
i znieważa swoje ciało, świątynię Ducha Świętego. Prostytucja stanowi plagę
społeczną. Dotyka na ogół kobiety, lecz także mężczyzn, dzieci i młodzież (w
dwóch ostatnich przypadkach grzech jest jednocześnie zgorszeniem). Oddawanie
się prostytucji jest zawsze grzechem ciężkim, jednak nędza, szantaż i presja
społeczna mogą zmniejszyć odpowiedzialność za winę” (KKK 2355).

W Internecie wszechobecne stały się portale randkowe. Wspomnieć trzeba również o
procederze sprzedawania dziewictwa przez dziewczyny. Reklamują się w Internecie
i sprzedają swoje ciało za pieniądze! Podobnie wynajmowanie pokoju studentkom w
zamian za seks. Skala podobnych zjawisk rośnie. Nie sposób ich wszystkich tu
opisać.

„Gwałt oznacza wtargnięcie przemocą w intymność płciową osoby. Jest naruszeniem
sprawiedliwości i miłości. Rani on głęboko prawo każdego człowieka do szacunku,
wolności oraz integralności fizycznej i moralnej. Wyrządza poważną krzywdę
ofierze i może wywrzeć piętno na całym jej życiu. Jest zawsze czynem wewnętrznie
złym. Jeszcze poważniejszy jest gwałt popełniony przez rodziców (por.
kazirodztwo) lub wychowawców na dzieciach, które są im powierzone (pedofilia)”.
(KKK 2356)

Wiemy o małych dziewczynkach uprowadzonych i wykorzystywanych do rytuałów
masońskich i satanistycznych. Tam są rytualnie gwałcone i zabijane! Część
nieodnalezionych zgubionych dzieci ginie w takich okolicznościach!

„Homoseksualizm oznacza relacje między mężczyznami lub kobietami odczuwającymi
pociąg płciowy, wyłączny lub dominujący, do osób tej samej płci. (…) Tradycja,
opierając się na Piśmie świętym, przedstawiającym homoseksualizm jako poważne
zepsucie, zawsze głosiła, że akty homoseksualizmu z samej swojej wewnętrznej
natury są nieuporządkowane. Są one sprzeczne z prawem naturalnym; wykluczają z
aktu płciowego dar życia. Nie wynikają z prawdziwej komplementarności uczuciowej
i płciowej. W żadnym wypadku nie będą mogły zostać zaaprobowane” (KKK 2357).

Osoby, które odnajdują w sobie tendencję homoseksualną, winniśmy obdarzać
szacunkiem. Jednak stanowczo potępiać ten grzech, który jest jednym z czterech
grzechów wołających o pomstę do nieba (grzech sodomski). Podobnie rozróżnić
trzeba tendencję homoseksualną od aktów homoseksualnych. Tendencja taka może
się zrodzić np. w skutek niewłaściwych relacji rodzicielskich, gwałtu i innych
zranień, nie musi więc być grzechem. Natomiast czyn jest już grzechem. Co o tym
mówi Biblia?

„Nie będziesz obcował z mężczyzną, tak jak się obcuje z kobietą. To jest
obrzydliwość!” (Kpł 18,22)

„Wszędzie się wmieszały: (…) zepsucie, niewierność, gwałt, (…) znieprawienie
dusz, grzechy przeciwne naturze, rozprzężenie w małżeństwach, cudzołóstwo i
rozpusta” (Mdr 14,26).

„I zamienili chwałę niezniszczalnego Boga na podobizny i obrazy śmiertelnego
człowieka, ptaków, czworonożnych zwierząt i płazów. Dlatego wydał ich Bóg
poprzez pożądania ich serc na łup nieczystości, tak iż dopuszczali się
bezczeszczenia własnych ciał. Prawdę Bożą przemienili oni w kłamstwo i
stworzeniu oddawali cześć, i służyli jemu, zamiast służyć Stwórcy, który jest
błogosławiony na wieki. Amen. Dlatego to wydał ich Bóg na pastwę bezecnych
namiętności: mianowicie kobiety ich przemieniły pożycie zgodne z naturą na
przeciwne naturze. Podobnie też i mężczyźni, porzuciwszy normalne współżycie z
kobietą, zapałali nawzajem żądzą ku sobie, mężczyźni z mężczyznami uprawiając
bezwstyd i na samych sobie ponosząc zapłatę należną za zboczenie. A ponieważ nie
uznali za słuszne zachować prawdziwe poznanie Boga, wydał ich Bóg na pastwę na
nic niezdatnego rozumu, tak że czynili to, co się nie godzi”. (Rz 1,23-28)

Grzechem sodomskim jest nie tylko homoseksualizm, ale każdy akt seksualny
sprzeczny z naturą. Taki jak seks oralny, analny, zoofilia, nekrofilia czy inne
perwersje seksualne. Grzechy te wołają o pomstę do nieba! Nazywamy je również
grzechami niemymi, gdyż są tak wstrętne, że nawet o nich nie powinno się mówić.
Zdecydowałem się jednak je wymienić ponieważ dzisiejszy człowiek musi usłyszeć
konkretnie, żeby zrozumieć. Mówienie ogólne już często ludziom nic nie mówi. Te
grzechy stały się nawet czymś normalnym głównie z powodu rozpowszechnionej
pornografii.

Dziś również widzimy, jak sklepy z akcesoriami erotycznymi wyrosły jak grzyby po
deszczu. To wszystko prowadzi do wyuzdania i zmysłowości.

Dodać też możemy problem transseksualizmu, czyli próby zmiany płci. Czasami jest
konieczne operacyjne skorygowanie narządów płciowych, ale próba zmiany płci jest
głęboką ingerencją w osobowość mężczyzny lub kobiety. Jest grzechem i to
poważnym. Genetycznie nie można zmienić płci.

ZDRADA MAŁŻEŃSKA, ZDRADA CELIBATU, ŚLUBÓW CZYSTOŚCI

Św. J. Vianney mówił w kazaniu: „Zgrzeszyć z osobą wolnego stanu, niezamężną,
wcale niekrewną, jest ciężkim występkiem według nauki św. Pawła, jest grzechem,
który zamyka niebo, a otwiera przepaści wieczne. Daleko jednak cięższa zachodzi
zbrodnia, gdy grzeszy się z osobą zamężną. Jest to bowiem straszna niewierność,
która profanuje i unicestwia wszystkie łaski sakramentu małżeństwa; to straszne
wiarołomstwo i podeptanie nogami przysiąg, złożonych przy ołtarzu nie tylko w
obecności aniołów, lecz także Jezusa Chrystusa! Zbrodnia ta sprowadza
przekleństwo na cały dom i parafię. Grzech z osobą niekrewną i niezamężną jest
śmiertelnym i gubi nas wiecznie. Kto jednak grzeszy mimo węzłów małżeńskich lub
pokrewieństwa, jak np. ojciec z córką, matka z synem, brat z siostrą, brat
przyrodni z siostrą przyrodnią, kuzyn z kuzynką, popełnia tak ciężką zbrodnię,
że sobie już większej nie można wyobrazić. Drwi sobie bowiem z najświętszych
reguł wstydliwości, poniewiera i depcze wszelkie prawa religii i natury. Grzech
wreszcie z osobą poświęconą Bogu jest szczytem złego, bo strasznym
świętokradztwem”.

Również w małżeństwie sakramentalnym istnieje powołanie do czystości. Jest to
czystość małżeńska. Akt małżeński – jak już powiedzieliśmy – musi spełniać dwa
cele: otwartość na płodność i dobro małżonków. Grzechem ciężkim jest więc celowe
ubezpłodnienie aktu małżeńskiego poprzez stosowanie antykoncepcji czy tzw.
stosunek przerywany. Jest to wbrew Bożemu zamysłowi zrodzenia potomstwa.
Grzechem będzie traktowanie współmałżonka przedmiotowo, na sposób bezwstydny czy
perwersyjny. „We czci niech będzie małżeństwo pod każdym względem i łoże
nieskalane, gdyż rozpustników i cudzołożników osądzi Bóg” (Hbr 13,4). A więc
grzeszyć rozpustą można także w małżeństwie, popełniając np. grzech sodomski.

Podobnie grzechem jest ODMAWIANIE POWINNOŚCI MAŁŻEŃSKIEJ bez powodu, gdyż jest
narażaniem współmałżonka na pokusy. "Niech mąż oddaje powinność małżeńską żonie,
a żona mężowi. (…) Nie uchylajcie się od współżycia małżeńskiego, chyba za
wspólną zgodą i tylko na pewien czas, aby poświęcić się modlitwie. Potem znowu
podejmijcie współżycie, aby nie kusił was szatan, wykorzystując waszą
niepowściągliwość" (1 Kor 7,3-5). Małżonkowie winni otaczać się szacunkiem i
troską.

Bez wątpienia CUDZOŁÓSTWO jest wielkim grzechem przeciw wierności małżeńskiej,
której znakiem jest obrączka. Zdrada małżeńska jest pogardą przysięgi
małżeńskiej. „Słyszeliście, że powiedziano: Nie cudzołóż! A Ja wam powiadam:
Każdy, kto pożądliwie patrzy na kobietę, już się w swoim sercu dopuścił z nią
cudzołóstwa” (Mt 5,27). Przykazanie mówi: „Nie cudzołóż!” oraz „Nie pożądaj żony
bliźniego swego!” (por. Wj 20, 14. 17). Cudzołóstwo można popełnić również
pożądaniem, oglądaniem pornografii, flirtem... Ilu małżonków zdradza się w myśli
lub poprzez oglądanie bezwstydnych obrazków czy filmów?!

„Czy nie czytaliście, że Stwórca od początku stworzył ich jako mężczyznę i
kobietę? I rzekł: Dlatego opuści człowiek ojca i matkę i złączy się ze swoją
żoną, i będą oboje jednym ciałem. A tak już nie są dwoje, lecz jedno ciało. Co
więc Bóg złączył, niech człowiek nie rozdziela” (Mt 19,1n). Małżeństwo
sakramentalne jest więc nierozerwalne. I tu dramatem są ROZWODY i PONOWNE STAŁE
ZWIĄZKI. Katechizm mówi w p. 2384: „Fakt zawarcia nowego związku, choćby był
uznany przez prawo cywilne, powiększa jeszcze bardziej ciężar rozbicia; stawia
bowiem współmałżonka żyjącego w nowym związku w sytuacji publicznego i trwałego
cudzołóstwa”. Św. Bazyli Wielki: „Jeśli mąż odłączywszy się od swojej żony,
łączy się z inną kobietą, sam jest cudzołożnikiem, ponieważ każe popełnić
cudzołóstwo tej kobiecie; także kobieta, która mieszka z nim, jest cudzołożnicą,
ponieważ pociągnęła do siebie męża innej żony”.

„Proszę księdza, my jesteśmy małżeństwem, ale tylko cywilnym” –nie rozumiem
takich słów. Nie nazywajmy konkubinatu i cudzołożnego związku małżeństwem!

Dlatego według św. O. Pio rozwód jest „paszportem do piekła”. Już jako
piętnastolatek napisał w szkolnym wypracowaniu: „Ach, gdybym był królem! Ile
pięknych rzeczy chciałbym dokonać… Przede wszystkim zwalczałbym rozwody, tak
upragnione przez wielu złych ludzi, i sprawiłbym, że sakrament małżeństwa byłby
szanowany”. Ludzie rozwiedzeni wchodzą więc przeważnie w nowe związki i już
cztery osoby żyją w związkach cudzołożnych, dając zgorszenie przede wszystkim
dzieciom. Oczywiście i tu wina moralna może być różna. Są to bowiem sytuacje
bardzo trudne, a zranienia niesione do końca życia.

Św. Paweł pisze o nierozerwalności małżeństwa: „Tym zaś, którzy trwają w
związkach małżeńskich, nakazuję nie ja, lecz Pan: Żona niech nie odchodzi od
swego męża! Gdyby zaś odeszła, niech pozostanie samotna albo niech się pojedna
ze swym mężem. Mąż również niech nie oddala żony. (…) Żona związana jest tak
długo, jak długo żyje jej mąż. Jeżeli mąż umrze, może poślubić kogo chce, byleby
w Panu. Szczęśliwsza jednak będzie, jeżeli pozostanie tak, jak jest, zgodnie z
moją radą” (1 Kor 7,10-11.39-40).

Pamiętajmy, że jest też możliwość stworzenia tzw. białego małżeństwa i także
nierzadko sprawdzić trzeba, czy nie ma podstaw, by na drodze sądowej orzec
nieważność sakramentalnego małżeństwa. Temat małżeństwa poruszam dokładniej w
kazaniu pt.: „Czy istnieją rozwody kościelne?”.

3. JAK WALCZYĆ Z GRZECHEM NIECZYSTOŚCI

Postawmy więc sobie teraz pytanie, jak walczyć z tymi grzechami, które są tak
destrukcyjne dla życia duchowego i tak rozpowszechnione?

ENERGICZNE ODRZUCANIE POKUS

Z pokusą nie można prowadzić jakiegokolwiek dialogu. Schemat grzechu nieczystego
jest świetnym przykładem mechanizmu pokusy. Najpierw jest obraz lub myśl, czyli
jakaś pokusa. Potem wewnętrzna walka, przepychanka, aż w końcu jest decyzja
woli. Jeżeli wola przyzwoli na rozwój tej pokusy, w tym momencie mówimy o
grzechu. Św. Hieronim mówi, że grzech nieczysty jest jak wąż, któremu należy
zdeptać głowę, jak się tylko ukaże, bo inaczej wypuści śmiertelny jad. Pokusę
więc należy w zalążku odrzucić. Można to porównać do lawiny. Dopóki jest spokój
nic się nie dzieje, ale jak lawina ruszy, jest nie do powstrzymania. Św.
Grzegorz Wielki porównuje nieczystość do iskry w słomie, z której powstaje
ogień nie do ugaszenia.

W tych pokusach do nieczystości diabeł ma potężnego wspomożyciela: popęd
seksualny – ogromna siła witalna wpisana w naszą naturę. Realizacja tego popędu
łączy się z przyjemnością, co jest przedmiotem tej pokusy. Szatan zawsze ubarwia
pokusę. Ukazuje ten czyn jako coś niezwykle przyjemnego.

UNIKANIE OKAZJI DO GRZECHU, TROSKA O CZYSTOŚĆ SERCA

Trzeba uporządkować swoje serce: „Z wnętrza bowiem, z serca ludzkiego pochodzą
złe myśli, nierząd, […], cudzołóstwa, […], wyuzdanie, […]. Całe to zło z wnętrza
pochodzi i czyni człowieka nieczystym” (Mk 7, 21-23).

„Chcąc zachować tę cnotę, musimy walczyć z pokusami i unikać okazji, jak to
czynili święci. Oto Józef, patriarcha, zostawił połowę płaszcza w ręce
niegodziwej żony Putyfara, która namawiała go do grzechu i uciekł, nie chcąc
obrazić Boga (Rdz 39, 12). Czysta Zuzanna wolała narazić się na śmierć, niż
utracić tę cnotę tak miłą Bogu (Dn 13)”  – mówił św. Vianney.

Pamiętajmy, że im bardziej zaśmiecimy sobie wyobraźnię obrazami, tym trudniej
będzie o pokój w sercu i wolność od pokus. Z doświadczeń egzorcystów wiemy, że
do nieczystości kuszą demony z najwyższych chórów anielskich.

ASCEZA, UMARTWIENIA

Jakże ważny w walce z nieczystością jest post. Skoro grzech nieczysty pobudza
zmysły, to należy je ujarzmiać. Post od pokarmów, alkoholu, telewizji,
Internetu, gazet… Asceza hartuje w walce o anielską cnotę czystości. Święci w
obronie tej cnoty używali sposobów nader radykalnych. Np. Św. Benedykt zanurzył
się po szyję w ściętej mrozem wodzie, aby w ten sposób ugasić nieczyste żądze.
Inni rzucali się w pokrzywę. A jeszcze inni umierali w obronie tej cnoty, np.
bł. Karolina Kózkówna.

Podkreślić tu należy rolę Ruchu Czystych Serc oraz dwumiesięcznika Miłujcie się,
który podejmuje tę tematykę.  Niemałą rolę w szerzeniu kultury skromności ma
także oazowy Ruch Światło-Życie poprzez Nową Kulturę oraz Krucjatę Wyzwolenia
Człowieka.

MODLITWA I ŻYCIE SAKRAMENTAMI

Św. de Liguori proponował, by codziennie odmawiać modlitwę kolekty z
Niepokalanego Poczęcia Najśw. Maryi Panny i dodawać do niej Zdrowaś Maryjo. Św.
Vianney codziennie odmawiał akt strzelisty ku czci Niepokalanego Poczęcia Maryi
w intencji czystości.

Modlitwa do Maryi – Matki Pięknej Miłości i do św. Józefa, których w litaniach
wzywamy jako strażników czystości jest więc wielką pomocą. Nabożeństwo do św.
Michała Archanioła, Anioła Stróża, czy do dziewic-męczennic: bł. Karoliny
Kózkówny, św. Agaty czy św. Filomeny... Cnota niewinności jest darem niebios,
dlatego trzeba się o nią modlić!

Spowiedź, Komunia św. oraz sakramentalia np. noszenie medalików, szkaplerzy… na
pewno pomoże w walce o czystość. Jakkolwiek upadlibyśmy, Bóg nam przebaczy w
sakramencie spowiedzi i wydźwignie z bagna grzechu! Boże Miłosierdzie zawsze
pozostaje nadzieją.

A oto doświadczenie św. Faustyny: „Nagle stanął Jezus obok mnie w szacie białej,
przepasany pasem złotym i rzekł do mnie: Udzielam ci wieczystej miłości, aby
czystość twoja była nieskalana i na dowód, że nie będziesz nigdy doznawać pokus
nieczystych. Zdjął Jezus pas zloty z Siebie i przepasał nim biodra moje. Od tej
chwili nie doznaję żadnych poruszeń przeciwnych cnocie ani w sercu, ani w
umyśle. Zrozumiałam później, że to jedna z największych łask, którą mi wyprosiła
Najświętsza Maryja Panna, bo o tę łaskę prosiłam Ją przez wiele lat”
(Dzienniczek, p. 40). Prośmy więc o łaskę czystości!

Na koniec posłuchajmy słów św. Jana Pawła II do Polaków: „Nie lękajcie się żyć
wbrew obiegowym opiniom i sprzecznym z Bożym prawem propozycjom. Odwaga wiary
wiele kosztuje, ale wy nie możecie przegrać miłości! Nie dajcie się zniewolić!
Nie dajcie się uwieść ułudom szczęścia, za które musielibyście zapłacić zbyt
wielką cenę, cenę nieuleczalnych często zranień lub nawet złamanego życia!
Pragnę wam powtórzyć to, co kiedyś już powiedziałem do młodzieży: «Tylko czyste
serce może w pełni kochać Boga! Tylko czyste serce może w pełni dokonać
wielkiego dzieła miłości, jakim jest małżeństwo! Tylko czyste serce może w pełni
służyć drugiemu. Nie pozwólcie, aby zniszczono waszą przyszłość. Nie pozwólcie
odebrać sobie bogactwa miłości. Brońcie waszą wierność; wierność waszych
przyszłych rodzin, które założycie w miłości Chrystusa” (Sandomierz, 2002 r.).

Formularz wyszukiwania

Wyszukaj na str
Submit

Menu Kazań i Konferencji Pisanych

  * CNOTY I GRZECHY GŁÓWNE (18)
  * DNI ŚWIĘTE I OKRESY LITURGICZNE (13)
  * JEZUS CHRYSTUS (28)
  * SKRUPULANCTWO (1)
  * ŁASKA UŚWIĘCAJĄCA I UCZYNKOWA (4)
  * KOŚCIÓŁ, WIARA KATOLICKA (22)
  * ANIOŁOWIE I DEMONY (5)
  * BOŻE MIŁOSIERDZIE I SPRAWIEDLIWOŚĆ (9)
  * DAR ŻYCIA (3)
  * DO MŁODZIEŻY (10)
  * DUCH ŚWIĘTY (4)
  * EUCHARYSTIA (28)
  + OFIARA MSZY ŚWIĘTEJ (7)
  + KOMUNIA ŚWIĘTA (11)
  * KAPŁAŃSTWO (12)
  * KRZYŻ I CIERPIENIE (22)
  + KAZANIA PASYJNE (6)
  + KAZANIA O KRZYŻU I CIERPIENIU (18)
  * LITURGIA (14)
  * MODLITWA (3)
  * NAJŚW. MARYJA PANNA (21)
  * OKULTYZM I EZOTERYZM (4)
  * PATRIOTYZM (8)
  * POKORA I PYCHA (6)
  * RODZINA I MAŁŻEŃSTWO (20)
  * SPOWIEDŹ ŚW., GRZECH I NAWRÓCENIE (26)
  * ŚWIADKOWIE JEHOWY (0)
  * SŁOWO BOŻE (5)
  * TRÓJCA PRZENAJŚWIĘTSZA (1)
  * WIECZNOŚĆ I PRZYGOTOWANIE DO NIEJ (24)

  * Strona Główna
  * O Mnie
  * Aktualności
  * Kazania i Konferencje
  * Inne Opracowania
  * Msza Trydencka
  * Katechezy dla Dorosłych

Create EnetOn Copyright © 2020 www.pietrasdawid.pl
