HTTP/2 200 server: nginx date: Sat, 03 Jan 2026 16:12:12 GMT content-type:
  

Appuyez sur “Entrée” pour passer au contenu





A la recherche de la vérité...
Retour

  o Généralités
  o 1er degré
  o 2ème degré
  o 3ème degré
  o 4ème degré REAA
  o 5ème degré REAA
  o 6ème degré REAA
  o 7ème degré REAA
  o 8ème degré REAA
  o 9ème degré REAA
  o 10ème degré REAA
  o 11ème degré REAA
  o 12ème degré REAA
  o 13ème degré REAA
  o 14ème degré REAA
  o Rituels loge symbolique
  o Rituels hauts grades REAA
  o Concepts fondamentaux
  o L’Arbre de Vie séphirotique
  o Les lettres hébraïques
  o Numérologie
  o Tarot
  o Thèmes généraux
  o Ancien Testament
  o Nouveau Testament
  o Textes apocryphes
  o La Vraie Croix
  o Démocratie
  o Education
  o Philosophie politique
  o Définitions alternatives

Articles récents :

Le symbolisme de l’hiver : la genèse
Le symbolisme de l'hiver : qu’évoque l'hiver dans l’hémisphère nord ? Que
suggère cette saison ? Interprétation. L'hiver est la saison qui se situe
entre22
The Chosen : faut-il tout pardonner ?
Faut-il tout pardonner ? Ou bien pardonner avec mesure ? Ou encore refuser le
pardon ? Tentative de réponse à travers la série The Chosen,22
Le symbolisme de Noël
Le symbolisme de Noël : comment l'interpréter ? En quoi la fête de Noël
définition
Le Raja yoga : définition et principes
Le Raja yoga : définition et principes. Comment se pratique le Raja yoga ?
Quelle différence avec les autres formes de yoga ? . Le22
moksha hindouisme
Le moksha : définition dans l’hindouisme (la libération)
Le moksha : définition dans l'hindouisme. Qu'est-ce que le moksha, quel rapport
avec le nirvana ? Comment atteindre la vérité ? Comment découvrir notre
essence22
zen satori définition zen
Le satori dans le bouddhisme zen : l’éveil, la libération
Qu'est-ce que le satori dans le bouddhisme zen ? Comment s'éveiller à la
réalité, comment se libérer de la dualité ? Dans le zen, branche22
spiritualité non-dualité définition spiritualité
La non-dualité : définition en spiritualité
comment l'expérimenter ? La non-dualité est une approche spirituelle et
philosophique fondée sur22
solstice symbolisme saint jean hiver solstice symbolisme
Saint-Jean d’hiver, solstice d’hiver, Noël : symbolisme
La Saint-Jean d'hiver et le solstice d'hiver : quel symbolisme ? Quelle est la
signification du jour le plus court ? Quel rapport avec Noël22
symbolisme
La Trinité en spiritualité : interprétation
La Trinité en spiritualité : interprétation et signification profonde. Quel est
le symbolisme de la Trinité ? Dans le christianisme, la Trinité est le Dieu22
symbolisme oeil d'horus symbolisme
L’oeil d’Horus : signification spirituelle et symbolique
L'oeil d'Horus : signification spirituelle et ésotérique. Que symbolise l'oeil
d'Horus ? Quel sens caché ? Dans la mythologie égyptienne, Horus est le fils
d'Isis22

Rechercher

Les plus appréciés :

Coronavirus : une lecture philosophique et spirituelle /5 (280)
Les 10 Sephiroth de l'arbre de vie et leur signification /5 (145)
VITRIOL : signification et interprétation /5 (139)
Saint-Jean d'hiver, solstice d'hiver, Noël : symbolisme /5 (125)
La gnose : définition et origine /5 (120)
Ordo ab Chao : signification maçonnique /5 (107)
Transcendance et immanence : définitions /5 (106)
L'arbre de vie kabbalistique : lecture et interprétation /5 (104)
Le symbolisme du chiffre 3 /5 (98)
Le sceau de Salomon : signification, symbolisme /5 (92)
Le chiffre 5 et son symbolisme /5 (87)
La parole perdue : comment la retrouver ? /5 (87)
Soufre, Mercure et Sel en alchimie (6/10) /5 (84)
Entropie : définition philosophique /5 (83)
Les colonnes Boaz et Jakin du Temple de Salomon /5 (82)
La Table d'Emeraude : texte complet et interprétation /5 (79)
L'essentiel du grade de Maître Secret (4ème degré) /5 (78)
Le tableau de loge et son symbolisme /5 (76)
Les trois mauvais compagnons dans la tradition maçonnique /5 (74)
La différence entre savoir et connaissance /5 (73)
La différence entre espoir et espérance /5 (72)
Le symbolisme du chiffre 7 /5 (69)
Le symbolisme du miroir /5 (69)
L'Oeuvre au noir en alchimie : signification (8/10) /5 (69)
Les différents types de croix et leur signification /5 (68)
Le pavé mosaïque : planche d'apprenti /5 (68)
La différence entre âme et esprit /5 (66)
L'évangile de Marie-Madeleine : texte complet /5 (65)
La connaissance de soi rend libre : schéma /5 (65)
La différence entre le "moi" et le "soi" /5 (65)
L'alchimie spirituelle : définition (1/10) /5 (64)
Le lemniscate : symbolisme du signe infini /5 (64)
Instruction 3ème degré REAA : texte /5 (63)
Résumé des degrés de perfection au REAA /5 (62)
Ça, moi et surmoi : définitions /5 (62)

Rechercher

7 péchés capitaux liste définition

Les 7 péchés capitaux : liste (catholicisme)

8 décembre 2020
/5 (42)

Les 7 péchés capitaux : liste et définitions. Comment interpréter les 7 péchés
capitaux ? Que représentent-ils ?

Les péchés capitaux ont été listés pour la première fois par Evrage le Pontique,
moine ascétique du IVème siècle après J-C.

Dans son ouvrage Antirrheticos, Evrage fait état de 8 pensées entêtantes,
difficilement contrôlables, qui empêchent de rencontrer Dieu. Selon lui, cette
activité automatique du mental constitue une véritable maladie spirituelle, et
tout doit être fait pour la canaliser et la vaincre.

Evrage divise l’âme en trois parties : l’intellect (partie saine), la partie
concupiscible (désir de possession et de jouissance), et la partie irascible
(sentiments dus à la frustration).

La thèse d’Evrage a été reprise par Jean Cassien (moine provençal) puis par le
pape Grégoire Ier (élu en 590) : ce dernier fait état de 7 péchés capitaux.

Au XIIIème siècle, Saint Thomas d’Aquin () fait sienne la nomenclature
des péchés capitaux (cf. son ouvrage La Somme théologique, Prima secundae,
question 84), et la rend célèbre pour longtemps. La Contre-Réforme l’utilisera
de manière immodérée.

Voici la liste des 7 péchés capitaux selon Thomas d’Aquin :
 1. l’orgueil,
 2. l’avarice,
 3. la luxure,
 4. l’envie,
 5. la gourmandise,
 6. la colère,
 7. la paresse.

Les péchés capitaux sont très présents, encore aujourd’hui, dans les arts et la
culture populaire.

Entrons dans les 7 péchés capitaux : liste et définitions.

Les 7 péchés capitaux : liste et interprétation

Un péché est dit capital par référence à la « tête » (capita) : ce sont les
péchés de « tête de liste », donc susceptibles d’en entraîner d’autres, et
notamment de provoquer les actes les plus graves, tels les péchés mortels
(meurtre, adultère…).

Les 7 péchés capitaux sont des vices, des défauts susceptibles d’être présents
chez tous les êtres humains, et qu’il s’agit de maîtriser et de réduire.

Pour Saint Thomas d’Aquin, le péché vient du désir du bien passager, alors que
la vertu vient du désir du bien immuable. Il n’établit pas de hiérarchie entre
les péchés, car tous proviennent du mal, donc du désordre : cette absence
d’ordre interdit tout classement. Mais le théologien affirme par ailleurs que
l’orgueil est le roi de tous les vices.

Voici la liste des 7 péchés capitaux et leur interprétation.

1) L’orgueil : premier dans la liste des 7 péchés capitaux

L’orgueil consiste à s’attribuer des qualités qui sont en fait des qualités
divines. L’orgueil est, selon Saint Thomas d’Aquin, le « désir de sa propre
prééminence » (ou de sa propre supériorité), mais aussi « le mépris de Dieu » et
le fait de ne pas se soumettre à sa loi.

Dû à l’ego et à l’ignorance, l’orgueil est donc un décentrage, un refus de
reconnaître les lois cosmiques : un comportement qui rappelle Adam et Eve
croquant du fruit de l’arbre de la connaissance du bien et du mal.

C’est, au même titre que l’avarice, un péché qui constitue la source d’autres
péchés.
ambition
prudence.

2) L’avarice

L’avarice a le sens de cupidité : c’est un attachement excessif à l’argent et
aux richesses, se traduisant par une accumulation de biens matériels, voire un
accaparement.

Pour Saint Thomas d’Aquin, l’avarice est un « désir immodéré des richesses »,
« une recherche déréglée des biens corruptibles ». L’avarice s’oppose à la vertu
de la libéralité.

Selon Thomas, l’avarice est la « racine » concrète de la plupart des autres
péchés, mais peut plus rarement découler d’autres péchés tels l’ambition ou la
gourmandise.

En psychologie, l’avarice est une perversion de l’instinct de conservation qui
se traduit par une accumulation d’argent et de valeurs matérielles.

3) La luxure

La luxure est la recherche du plaisir sexuel et de la jouissance. Contrairement
à l’orgueil et à l’avarice, c’est un vice visible, qui se traduit par des actes
concrets. C’est pour Saint Thomas d’Aquin le vice le plus vil.

La luxure est aussi le plaisir de posséder l’autre, de se servir de lui pour
assouvir ses propres envies ou instincts.

4) L’envie

Ce péché capital ne figure pas dans la liste d’Evrage ; il a été introduit par
le pape Grégoire Ier.

L’envie est un sentiment négatif ressenti face à la possession d’un bien ou
d’une qualité par autrui. C’est aussi la volonté de s’approprier ces choses par
tous les moyens : l’envie mène au ressentiment, à la haine, à la colère et à
l’agressivité.

L’envie s’accompagne de tristesse, de tourment et de jalousie au sens commun du
terme.

5) La gourmandise

La gourmandise ou gloutonnerie est un désir immodéré d’aliments pour soi-même.

C’est un défaut visible qui, dans son mécanisme, ressemble beaucoup à la luxure.
Il rappelle directement le péché originel, à savoir Adam et Eve croquant du
fruit défendu. A ce titre, la gourmandise est liée à l’orgueil et à la
désobéissance.

6) La colère

La colère est la plus puissante des passions. Elle conduit à des excès en
paroles et en actes : violence, meurtre, insulte, vengeance, etc.

La colère nait de l’envie et s’accompagne de haine.

7) La paresse

La paresse, anciennement appelée acédie, est une sorte de découragement qui
atteint principalement les moines. Elle se double de paresse morale et se
traduit par un relâchement de la pratique monastique ou ascétique.

Des 7 péchés capitaux aux 7 vertus catholiques

Les 7 péchés capitaux peuvent être mis en rapport avec les 7 vertus catholiques,
qui trouvent leur source directement dans la Bible.

Ces 7 vertus se décomposent en 3 vertus théologales (d’ordre divin) et 4 vertus
cardinales (d’ordre humain).

Les 3 vertus théologales figurent dans la Première épître aux Corinthiens (13,
13) du Nouveau Testament ; ce sont :
amour de Dieu pour le monde et pour l’humanité).

Quant aux 4 vertus cardinales, elles sont citées dans la Sagesse de Salomon,
livre de l’Ancien Testament ; ce sont :

Lire aussi notre article sur les 3 vertus théologales et les 4 vertus cardinales

Notons que les péchés capitaux peuvent aussi être mis en relation avec les 10
commandements :
autres jours

Le péché dans les autres traditions spirituelles

Dans le bouddhisme, il existe Trois poisons, qui ne sont pas des péchés à
proprement parler, mais les racines objectives de l’illusion et de la
souffrance. Ces poisons sont :
méconnaissance de la véritable nature des choses (vacuité, non-soi,
interdépendance, impermanence…),
causent la souffrance,

En franc-maçonnerie, on rencontre aussi trois vices qui sont associés aux
« trois mauvais compagnons » : il s’agit de l’ignorance, du fanatisme et de
l’ambition.

Pour aller plus loin :

Couverture les Essentiels de la Spiritualité Adrien Choeur

Qu’est-ce que la spiritualité ? Quel est le but à atteindre ? En quoi consiste
la méthode spirituelle ? Quel lien avec la philosophie ?

Ce livre numérique pdf (216 pages) aborde les notions essentielles de la
spiritualité à travers 65 textes

« Du moi vers le Soi » est une formation en ligne qui permet d’aborder la
spiritualité de manière ouverte et complète.

Elle se compose de 13 fichiers audios et de 10 livres et documents pdf.

Cliquez pour en savoir plus
formation à la spiritualité formation à la spiritualité

Modif. le 22 juin 2025

Vous pouvez noter cet article !

Votre note :
Noter

Partager :

fenêtre) E-mail

J’aime ça :

J’aime chargement…

Publié dans Christianisme et Thèmes généraux
Plus de ChristianismePlus d’articles dans les Christianisme »
solstice symbolisme saint jean hiver solstice symbolisme
Saint-Jean d’hiver, solstice d’hiver, Noël : symbolisme
symbolisme
La Trinité en spiritualité : interprétation
symbolisme sacré coeur de jésus symbolisme
Le Sacré-Coeur de Jésus : signification symbolique
du christ le partage des vêtements du christ
Le partage des vêtements du Christ : interprétation
madeleine vierge marie marie madeleine vierge marie
Marie Madeleine et la Vierge Marie : similitudes et différences

Plus de Thèmes générauxPlus d’articles dans les Thèmes généraux »
légende, mystère Le Graal Saint Calice de Jésus : légende, mystère
Le Graal : le mystère enfin décortiqué
orientation des cathédrales
L’orientation des cathédrales françaises
définition
guérisseurs de Bretagne Les saints guérisseurs de Bretagne
Les saints guérisseurs de Bretagne : liste et pouvoirs
juive et chrétienne différence entre pâque juive et chrétienne
La différence entre la pâque juive et chrétienne

Rechercher

Ce site vit grâce à vos dons !

Le bouton ci-après vous permet d'effectuer un don sécurisé :  bouton don

Approfondissez vos connaissances avec ce recueil numérique :

Couverture les Essentiels de la Spiritualité Adrien Choeur

Formez-vous à la spiritualité :

formation à la spiritualité formation à la spiritualité

Newsletter

Cliquez ici pour vous abonner à ma newsletter

Rechercher

écrit par un humain pas par l'ia écrit par un humain pas par l'ia



A la recherche de la vérité...


^Partenaires : ^Solutions Excel pour entreprises - Géonumérologie
^Solutions Excel pour associations

Accompagnement spirituel en ligne - Etude numérologique en ligne
Mission News Theme by Compete Themes.


IMPORTANT : ce site vit grâce à vos dons.

A l’heure où l’intelligence artificielle menace l’existence des sites
indépendants, votre don, même modeste, est ESSENTIEL.

Un grand merci pour votre soutien à la Connaissance !

bouton don
×



%d
