content-length: 423349 date: Sat, 03 Jan 2026 16:43:56 GMT server: LiteSpeed
ma=2592000; v="43,46" #Par la foi » Flux Par la foi » Flux des commentaires Par
la foi » Les différents types de péchés (Q7 Heidelberg) Flux des commentaires
  

•
•
•

^01  Lire

articles

séries

ebooks

écrits des Pères

édition
catégories

^02  À propos

présentation

partenariats

^03  Médias

podcasts

vidéos

^04   Contact

contacter

soutenir

Catéchisme de Heidelberg
Les différents types de péchés (Q7 Heidelberg)
Étienne Omnès
18 janvier 2019

Après avoir parlé du péché originel, ou l’état d’injustice que nous héritons à
la naissance, nous allons maintenant parler du péché actuel, c’est à dire celui
que nous faisons nous-même. Toutes les distinctions développées après sont des
sous-espèces du péché actuel. Au delà de ce paragraphe, voici des extraits du
commentaire du catéchisme de Heidelberg par Ursinus, que je traduis en ce
moment, et dont la pertinence est juste IMMENSE!

Le péché actuel

Le péché actuel inclut toutes les actions qui s’opposent à la loi de Dieu, que
ce soit celles qui concernent la compréhension, la volonté et le cœur, ou le
comportement extérieur de nos vies, comme penser, vouloir, suivre et faire ce
qui est mal ; et une omission des choses que la loi de Dieu commande, comme être
ignorant, ne pas vouloir, se soustraire et ne pas faire ce qui est bien

Péché régnant/non-régnant

Par péché régnant, nous entendons cette forme de péché à laquelle le pécheur ne
résiste pas par la grâce de l’Esprit Saint. Il est donc exposé à la mort
éternelle, à moins de se repentir et d’obtenir le pardon par le Christ. Ou bien
il inclut tout péché qui n’est pas déploré, et auquel la grâce de l’Esprit Saint
ne résiste pas, et à cause duquel celui en qui il règne est exposé au châtiment
éternel, non seulement selon l’ordre de la justice divine, mais aussi selon la
nature même de la chose. Les passages suivants de l’Écriture font référence à
cette distinction du péché : « Que le péché ne règne donc pas dans votre corps
habituellement, volontairement et avec plaisir, « est du diable. » (Rom. 6:12 ;
1 Jean 3:8).

On l’appelle péché régnant, parce qu’il gratifie et asservit ceux qui en sont
les sujets, et aussi parce qu’il domine sur l’homme en qui il règne, et l’expose
à la condamnation éternelle. Tous les péchés des hommes dans leur état non
régénéré sont de ce caractère. Il y a aussi quelques péchés de cette description
chez ceux qui ont été régénérés, comme les erreurs dans les fondements de la foi
et les offenses contre la conscience qui, à moins qu’on ne s’en repente, sont
incompatibles avec l’assurance du pardon des péchés et avec le vrai réconfort
chrétien. Que les régénérés soient coupables de péché sous cette forme, la chute
lamentable de ces saints hommes comme Aaron et David en témoigne abondamment.

Le péché qui ne règne pas ainsi, est celui que le pécheur résiste par la grâce
de l’Esprit Saint. Elle ne l’expose donc pas à la mort éternelle, parce qu’il
s’est repenti et a trouvé grâce par le Christ. De tels péchés sont des
inclinations désordonnées et des désirs impurs, un manque de justice, et
beaucoup de péchés d’ignorance, d’omission et d’infirmité, qui demeurent dans le
pieux tant qu’ils continuent dans cette vie ; mais qu’ils, néanmoins,
reconnaissent, déplorent, haïssent, et résistent et prient sérieusement, et qui
peuvent leur être pardonné à cause du Christ, le Médiateur, en disant,
pardonne-nous nos offenses. Par conséquent, les pieux conservent leur foi et
leur consolation, même s’ils ne sont pas exempts de ces péchés. « Si nous disons
que nous n’avons pas de péché, nous nous trompons nous-mêmes, et la vérité n’est
pas en nous. » « Ce n’est plus moi qui le fais, mais le péché qui habite en
moi. » « Il n’y a pas de condamnation pour ceux qui sont en Jésus Christ, qui
marchent selon l’Esprit. » « Qui peut comprendre ses erreurs ? « Purifie-moi de
mes fautes secrètes. » (1 Jean 1:8 ; Rom. 7:18 ; 8:1 ; Ps. 19:13)

Péché contre la conscience/pas contre la conscience

Le péché contre la conscience, c’est quand quelqu’un qui connaît la volonté de
Dieu fait, avec dessein et intention, ce qui lui est contraire ; ou c’est ce
péché qui est commis par ceux qui pèchent en toute connaissance de cause et de
leur propre chef comme David, quand il commet un crime d’adultère et un crime.

Le péché qui n’est pas contre la conscience, c’est quand quelqu’un fait quelque
chose de contraire à la loi de Dieu, par ignorance ou contre son gré ; ou bien
c’est ce qui est connu pour être péché et déploré par le pécheur, mais qu’il ne
peut parfaitement éviter dans cette vie, comme péché originel, et de nombreux
péchés par ignorance, omission et infirmité.

NdT – Ursinus prend le reniement de Pierre comme exemple de péché qui n’est pas
contre la conscience, à cause de la peur et de la faiblesse qui l’a amené à
pécher.

Le péché contre le Saint-Esprit

Par péché impardonnable, ou péché contre le Saint-Esprit, et jusqu’à la mort, on
entend un déni et une opposition volontaire à la vérité reconnue de Dieu, par
rapport à sa volonté et ses œuvres, au sujet desquelles l’esprit a été
pleinement éclairé et convaincu par le témoignage du Saint-Esprit ; tout cela
procède, non pas de la peur ou de l’infirmité, mais d’une haine déterminée pour
la vérité, et d’un cœur rempli d’amertume malveillante.

Ce péché, Dieu le punit d’une aveuglement perpétuel, de sorte que ceux qui en
sont coupables ne se repentent jamais, et par conséquent n’obtiennent aucun
pardon. Elle est dite impardonnable, non pas parce que sa grandeur dépasse la
valeur du mérite du Christ, mais parce que celui qui la commet est puni d’une
aveuglement total, et ne reçoit pas le don de la repentance. Il s’agit d’un
péché d’une nature particulièrement aggravée, et il est donc suivi d’une
punition en fonction de sa nature, laquelle est l’aveuglement et l’impénitence
définitifs. Et là où il n’y a pas de repentance, il n’y a pas de pardon obtenu.
« Quiconque parle contre le Saint-Esprit, il ne lui sera pardonné ni dans ce
monde, ni dans le monde à venir. » « Mais celui qui blasphème contre le
Saint-Esprit n’a jamais de pardon, mais il est en danger de damnation
éternelle. » (Matt. 12:32 ; Marc 3:29)

Il est appelé péché contre le Saint-Esprit, non pas qu’on puisse commettre une
offense contre le Saint-Esprit qui n’est pas en même temps une offense contre le
Père et le Fils, mais par une figure de style particulière, dans la mesure où
elle est commise d’une manière particulière contre l’Esprit Saint, à savoir,
contre sa fonction et son œuvre particulières et immédiates, qui consiste à
éclairer la pensée.

L’Apôtre Jean appelle cela un péché à mort, non parce que cela seul est un
péché mortel, et mérite la mort, mais, comme on vient de le dire, parce qu’il
mérite spécialement la mort, et parce que ceux qui en sont coupables mourront
assurément, car ils ne se repentiront jamais, ni n’obtiendront le pardon.
L’apôtre Jean ne désire donc pas que nous priions pour elle, car c’est en vain
que nous demandons à Dieu d’accorder son pardon. Les Écritures parlent aussi de

« Certaines règles à observer quand on parle du péché contre le Saint-Esprit »

 1.

 1. Le péché contre le Saint-Esprit ne se trouve pas dans chaque méchant ; mais
seulement dans ceux qui ont été illuminés par le Saint-Esprit, et qui ont été
pleinement convaincus de la vérité, comme Saul, Judas, etc.
 2. Tout péché qui est contre le Saint-Esprit est un péché régnant, et un péché
contre la conscience, mais pas l’inverse. Car il peut arriver que quelqu’un
puisse, par ignorance, ou même sciemment et volontairement, commettre certaines
erreurs, ou violer certains commandements de Dieu, par faiblesse, ou torture, ou
par crainte du danger, et pourtant ne pas contrevenir délibérément et avec
malice à la vérité, ou totalement tomber de sainteté et persister dans sa
sensualité, son dédain pour ce qui est sacré ; mais il peut retourner à Dieu et
se repentir de ses fautes. Ces formes de péché diffèrent, par conséquent, comme
genre et espèce.
 3. Le péché contre le Saint-Esprit n’est pas commis par les élus, ni par ceux
qui sont vraiment convertis. Ils ne peuvent jamais périr, car Christ les
préserve et les sauve. « Ils ne périront jamais, et personne ne les arrachera de
mes mains. (Jean 10:28 ; Aussi, 2 Tim. 2:19 ; 1 Pierre 1:5 ; 1 Jean 5:15). C’est
pourquoi ceux qui péchent contre le Saint-Esprit ne furent jamais vraiment
convertis et appelés. Ils sont sortis de nous, parce qu’ils n’étaient pas de
nous.
 4. Nul ne doit décider hâtivement ou précipitamment du péché contre le
Saint-Esprit ; oui, le jugement ne doit en aucun cas être prononcé sur qui que
ce soit, sauf a posteriori, pour la raison que nous ne savons pas ce qui est
dans le cœur de l’homme.

Péché en soi/par accident

Ces choses qui sont des péchés en soi, et dans leur propre nature, sont ces
inclinations, désirs et actions qui sont contraires et interdits par la loi de
Dieu.

Ce qui est péché par accident, ce sont les actions des hypocrites, et de ceux
qui n’ont pas été régénérés, qui, bien qu’ils aient été prescrits et commandés
par Dieu, lui déplaisent néanmoins, dans la mesure où ces oeuvres ne sont pas
issus de la foi, et d’un désir de glorification de Dieu. On peut dire la même
chose des actions indifférentes, qui sont accomplies et suivies avec honte.
« Tout ce qui n’est pas de foi, c’est le péché. » « Pour ceux qui sont souillés
et incrédules, ce n’est rien de pur. » « Sans foi, il est impossible de plaire
à Dieu. » (Rom. 14:23 ; Tit. 1:15 ; Héb. 11:6)

Toutes les vertus, donc, du non régénéré, comme la chasteté de Scipion, la
bravoure de Jules César, la fidélité de Romulus, la justice d’Aristide, etc..,
bien que bonnes en soi et commandées par Dieu, elles sont néanmoins des péchés
accidentels et odieuses envers Dieu, à la fois parce que les personnes qui les
commettent ne lui plaisent pas, parce qu’elles ne sont pas dans un état de
réconciliation, et aussi parce qu’elles ne sont pas faites de la manière et avec
ne sont pas faites pour la gloire de Dieu. Ces conditions sont si nécessaires
dans toute bonne œuvre, que sans elles nos meilleures actions sont des péchés ;
comme les prières, les aumônes, les sacrifices, etc. des hypocrites et des
méchants sont des péchés ; car ils ne naissent pas de la foi, et ne sont pas
faits par égard pour la gloire de Dieu. « Les hypocrites font leur aumône dans
les synagogues et dans les rues, afin d’avoir la gloire des hommes. Je vous le
dis en vérité, ils ont leur récompense. » « Celui qui tue un boeuf, c’est comme
s’il tuait un homme, » etc. (Matt. 6:2 ; Is. 66:3)

Il y a donc une grande différence entre les vertus du régénéré et celles du non
régénéré. Car,
 1. Les bonnes oeuvres du régénéré procèdent de la foi, et sont agréables à Dieu
; mais c’est différent avec les oeuvres du non régénéré.
 2. Les régénérés font toutes choses pour la gloire de Dieu ; les non régénérés
et les hypocrites agissent en référence à leur propre gloire.
 3. Les actions des régénérés sont liées à un désir sincère d’obéir à Dieu ; les
non régénérés et les hypocrites ne montrent qu’une profession extérieure, sans
obéissance intérieure. Leurs vertus ne sont donc pas telles en réalité ; elles
ne sont rien d’autre que des ombres et de faibles ressemblances avec ce qui est
vraiment bon.
 4. L’imperfection des oeuvres du régénéré est couverte par la satisfaction du
Christ, et la corruption qui leur est encore inhérente ne leur est pas imputée,
et il ne leur est pas fait reproche de souiller les dons de Dieu par leurs
et demeurent péchés par accident et sont souillées par plusieurs autres crimes.
 5. Les bonnes œuvres de ceux qui ne sont pas régénérés ne sont honorées que par
des récompenses temporelles, non pas parce qu’elles plaisent à Dieu, mais parce
qu’il peut ainsi les inviter et les encourager, ainsi que les autres, à cette
honnêteté et à cette conduite extérieure pour le bien de la race humaine.

Mais Dieu accepte les œuvres des justes à cause de Christ, et les couronne
gracieusement de récompenses temporelles et éternelles, comme il est dit : « La
piété est profitable à toutes choses, ayant la promesse de la vie qui est
maintenant, et de celle qui vient. » (1 Tim. 4:8) Enfin, ceux qui ne sont pas
régénérés, en accomplissant les œuvres commandées par Dieu, obtiennent une
atténuation du châtiment, afin qu’ils ne souffrent pas avec d’autres méchants
plus gravement dans cette vie ; mais les justes font ces choses, non seulement
pour que leurs souffrances soient apaisées, mais aussi pour qu’ils en soient
entièrement libérés.

Bonus: Quels sont les effets du péché?

1. Le péché originel, ou la dépravation de toute la nature de l’homme, ou la
destruction de l’image de Dieu dans l’homme, dans le sens où nous l’avons
expliqué, est l’effet de la chute de nos premiers parents au paradis. (Rom.
5:19)

2. Tous les péchés actuels sont les effets du péché originel. « Ce n’est plus
moi qui le fais, mais le péché qui habite en moi. » (Rom. 7:17)

3. Tous les péchés actuels subséquents sont les effets des péchés précédents, et
une augmentation de ceux-ci ; puisque, selon le juste jugement de Dieu, les
hommes courent souvent d’un péché à l’autre, comme Paul l’enseigne concernant
les païens, dans le premier chapitre de son épître aux Romains.

4. Les péchés des autres hommes sont souvent aussi les effets des péchés réels,
dans la mesure où beaucoup de personnes sont aggravées par les reproches et les
mauvais exemples des autres, et sont ainsi attirées et poussées au péché, comme
on le dit : « Les mauvaises relations corrompent les bonnes manières. » (1 Cor.
15:33)

5. Une mauvaise conscience, et la crainte du jugement de Dieu, suivent
invariablement et constamment la commission du péché. (Rom. 2:15 ; Isaïe. 57:21)

6. Toutes les calamités de cette vie, ainsi que la mort temporelle elle-même,
sont les effets du péché : car c’est à cause du péché que Dieu a infligé toutes
ces choses au genre humain, selon la déclaration : « Le jour où tu en mangeras,
tu mourras. » (Gen. 2:17)

7. La mort éternelle est la dernière et la plus extrême conséquence du péché,
chez tous ceux qui n’en ont pas été délivrés par la mort et le mérite du Christ
: « Maudit soit celui qui ne confirme pas toutes les paroles de cette loi pour
les faire. » « Et beaucoup de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se
réveilleront dans la honte et le mépris éternel. » « Éloigne-toi de moi, maudit,
dans le feu éternel. » (Deut. 27:26 ; Dan. 12:2 ; Matt. 25:41)

Commentaire du catéchisme de Heidelberg

Étienne Omnès

Mari, père, appartient à Christ. Les marques de mon salut sont ma confession de
foi et les sacrements que je reçois.

sur le même sujet

Zacharias Ursinus et la théologie universitaire – Romel Quintero

Zacharias Ursinus et la théologie universitaire – Romel Quintero

par Arthur Laisis | 

Le catéchisme de Heidelberg, document luthérien ? — Romel Quintero

Le catéchisme de Heidelberg, document luthérien ? — Romel Quintero

par Arthur Laisis | 

Des prophètes — Zacharias Ursinus

Des prophètes — Zacharias Ursinus

par Étienne Omnès | 

Du péché actuel [ Heidelberg]

Du péché actuel [ Heidelberg]

par Étienne Omnès | 

0 commentaires

Trackbacks/Pingbacks

dimanche » de l’exposition de Heidelberg. Après avoir décrit la profondeur de
notre péché, et notre incapacité…
 2. À Samuel Laurent, sur sa vaccination – Par la foi - […] Toutes les vertus,
donc, du non régénéré, comme la chasteté de Scipion, la bravoure de Jules César,
la fidélité…
aussi Les différents types de péchés (catéchisme de […]

Soumettre un commentaire Annuler la réponse

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués
avec *

Commentaire *





Δ

Liens


Nous suivre


crédits

PAR LA FOI © 2024

recevoir notre newsletter

Vous êtes bien inscrit(e) !


Fréquence Fréquence  quotidienne  hebdomadaire

S'abonner
