
alternate Contents Chapitre V. La représentation du péché collectif, une chance
OpenEdition


OpenEdition Books









Ressources numériques en sciences humaines et sociales




Nos plateformes




Bibliothèques




Suivez-nous


  Lettre d’information



À quel endroit ?

( ) Dans tout OpenEdition


  Presses universitaires Saint-Louis Bruxe... ›

  Collection générale ›

  Péché collectif et responsabilité ›

  Chapitre VI. Péché du monde et Royaume d...

  Presses universitaires Saint-Louis Bruxe...

Presses universitaires Saint-Louis Bruxelles
Presses universitaires Saint-Louis Bruxelles

Informations sur la couverture
Rechercher dans le livre
Liens vers le livre
Informations sur la couverture
Rechercher dans le livre
Formats de lecture

Plan
Plan détaillé Texte intégral I. L’enracinement socio-économique du thème du
péché collectif II. Structures de péché et péché institutionnalisé III.
Structures de péché et péché originel IV. Structures de péché et christologie
Auteur

Péché collectif et responsabilité


Ce livre est recensé par

Naviguer dans le livre

Précédent














































































63Il ne peut suffire de faire confiance aux générosités inviduelles pour
remédier aux déficiences du système ou guérir les blessures qu’il provoque. Les
responsabilités sont des responsabilités d’action, et d’action collective. Dans
la phase d’industrialisation de nos pays, seule la mise en place d’une
législation pouvait garantir peu à peu des salaires décents pour les
travailleurs, des horaires humains, des conditions de travail acceptables, des
limites à l’exploitation imposée aux enfants, aux femmes, etc. Législation,
luttes : compter sur la générosité individuelle des patrons ne pouvait avoir de
tels effets.

64Adolphe Gesché a dit que le péché n’est pas le mal : il est le consentement au
mal. Paul Löwenthal a dit que dans la crise la faute est bien plus faite de
myopie et de médiocrité que de machiavélisme et d’égoïsme. Dans le consentement
au mal, dans la médiocrité et la myopie, au plan individuel tant qu’au plan
collectif, la responsabilité peut être engagée. Et quand cette responsabilité
porte en fait sur la vie et la mort de populations entières, le péché est à
l’œuvre. C’est ce que nous dit la parabole du riche qui festoie et du pauvre
Lazare. Tout indique cependant que le riche ignore que Lazare se trouve là à la
porte. Le paradoxe de cette parabole, dans laquelle se joue le destin du riche,
ne peut être supprimé.

65Seule la catégorie théologique de péché collectif et une réinterprétation de
la tradition du péché originel permettent de faire place dans la foi à
l’exigence de justice et à la conviction que le combat pour la justice fait
partie intégrante de l’évangélisation, en lien avec les responsabilités
collectives qui sont l’un des défis du présent.

66Il est vrai que ces responsabilités sont difficiles à situer de façon
précise ; qu’il est difficile aussi d’en définir précisément le sujet. Mais,
d’une part, il ne faut pas oublier que le partenaire de Dieu dans l’histoire du
salut n’est pas seulement la personne humaine individuelle, mais aussi la
communauté humaine, le peuple qui se constitue pour devenir peuple de Dieu.
D’autre part, il ne faut pas se leurrer sur l’apparente clarté des
responsabilités individuelles : la psychologie manifeste à suffisance combien
dans ce domaine aussi la responsabilité est difficile à situer. Mais la
difficulté ne supprime pas la question même de la responsabilité.

67La question de la responsabilité, de ce point de vue, consiste à élucider le
rapport existant entre un héritage plus ou moins déterminant et le jeu de la
liberté. Cet héritage est à la fois de type historique, collectif et
socio-culturel et de type individuel et psychogénétique. Il est évident qu’une
pleine élucidation n’est pas possible : ce n’est pas un hasard si le récit de la
chute originelle est de l’ordre symbolique et mythique. Il faut tout à la fois
respecter cette part d’indéfinissable et donc d’ambiguïté, inhérente à la
destinée humaine personnelle et collective, et affirmer la liberté et la
responsabilité, en faisant tout pour les mettre en oeuvre pratiquement dans la
lutte contre le mal et la mort, pour faire prévaloir le bien et la vie.

IV. Structures de péché et christologie

68Jésus annonce le Royaume de Dieu pour tous et il ouvre son annonce par une
proclamation de miséricorde : le pardon de Dieu est offert à tous. La conscience
du péché et la culpabilité ne peuvent enfermer, car Dieu ne tient plus compte du
passé et ouvre l’avenir. Chacun est ainsi placé devant sa propre
responsabilité : changer sa conception des choses, son échelle des valeurs et sa
pratique, pour entrer dans cette dynamique nouvelle du partage qui est celle du
Royaume.

A. Mort de Jésus et péché du monde

69Le texte évangélique ne parle évidemment pas de structures de péche. Mais la
réalité en est bien présente. Jésus met en cause un système qui fait prévaloir
constamment la tradition des hommes sur la loi de Dieu. Et en annonçant et
pratiquant une fraternité réelle, il se heurte immédiatement et de front à des
intérêts collectifs, intérêts de tous les groupes bénéficiaires des structures
en place, des fonctionnements socialement et religieusement admis. Ces groupes,
Jésus les met en cause en tant que tels : pharisiens et sadducéens, scribes et
prêtres, riches et puissants. Il ne déclare nullement que tous et chacun d’entre
eux sont coupables, mais il les désigne bien comme responsables collectivement
et solidairement de la misère des pauvres et des pécheurs. Inversement, Jésus se
solidarise avec les pauvres et les pécheurs, les malades et les prostituées,
justes et des saints. Il requiert d’eux aussi la conversion. Jésus croit en la
conversion de tous, mais il affirme clairement que cette conversion est plus
difficile et coûteuse à certains qu’à d’autres, qu’elle est plus difficile pour
les riches et les puissants, parce qu’ils doivent rompre avec les pratiques
socialement admises de leur milieu et renoncer à certains de leurs privilèges
pour pouvoir entrer dans le Royaume de Dieu avec les pauvres et les pécheurs, en
frères.

70Dans un tel contexte, la condamnation de Jésus était sans doute quasi
inévitable : il mettait en cause trop d’intérêts. De cette condamnation, tous en
Israël sont responsables et d’une certaine manière coupables, mais à des degrés
très divers : le texte évangélique le dit clairement.

71Or cette mise à mort de Jésus est révélatrice du sens même de notre histoire
qui, marquée par les structures de péché, ne cesse de mettre Dieu à mort. Saint
Jean dit que Jésus est venu affronter le péché du monde : cette expression est
particulièrement significative. Autant il est inacceptable d’attribuer la
responsabilité totale de la mort de Jésus à telle ou telle personne en
particulier : Judas, Caïphe, Hérode ou Pilate ; ni non plus à tel groupe
particulier : scribes et pharisiens. Autant il est inacceptable d’affirmer que
cette mise à mort est un simple accident de l’histoire ou une fatalité sans
qu’aucune responsabilité morale n’intervienne, ou sans qu’il soit possible de
discerner des degrés plus ou moins grands de responsabilité.

72De même, dans le cas de l’assassinat de Mgr Romero ou du P. Popielusko : c’est
le genre de choses qui doivent arriver dans de tels systèmes de violence. La
responsabilité de ces assassinats ne se concentre nullement sur les seules
personnes des meurtriers directs : elle est portée, de façon directe et
indirecte, par bien d’autres acteurs, personnes et groupes sociaux. Mais cette
dispersion et dilution des responsabilités ne signifie pas qu’il n’y a pas de
responsables, pas de faute, pas de péché d’un point de vue théologique. Les
blocages auxquels se heurtent les enquêtes et les procédures de procès légaux,
qui ou bien n’ont pas lieu ou bien tournent court, manifestent clairement à la
fois l’étendue des responsabilités et l’implication ou la complicité du système
lui-même et des personnes ou groupes qui le soutiennent.

73Or ces mises à mort, parce qu’elles touchent des personnes symboliques (évêque
et prêtre en l’occurence), sont elles-mêmes symboliques et révélatrices du
caractère meurtrier des systèmes en place et des structures. C’est en effet tous
les jours que les faibles, les petits et les pauvres sont les victimes de ce
système, sans bruit et sans éclat, et sans que cela se sache et se dise.

74La mort de Jésus, parce qu’il est celui qui annonce et inaugure le Royaume de
Dieu et révèle le Père, symbolise et révèle aussi beaucoup plus largement le
péché du monde, le conflit entre lumière et ténèbres, comme le dit encore saint
Jean.

75Mais saint Jean précise que Dieu n’a pas envoyé son Fils pour juger le monde,
mais pour sauver le monde. Autrement dit, et du point de vue où je me place
ici : la mort de Jésus sur la croix est révélatrice du péché du monde,
qui refuse la lumière. Les responsabilités sont cependant tout à la fois
partagées et différenciées à l’intérieur de cette responsabilité collective
universelle. Or cette mise à nu du péché du monde n’a pas pour fonction et
pardon, de provoquer à la conversion, au changement et à la vie.

B. Responsabilité et espérance

76Le rapport entre salut et jugement, miséricorde et responsabilité, Royaume de
Dieu et histoire du monde, est un rapport profondément paradoxal.

77Jean dit que Jésus n’est pas venu pour juger le monde. Mais le thème du
jugement traverse tout son Evangile. A diverses reprises, les prophètes voient
les assauts de violence dont est menacé ou est victime le peuple d’Israël comme
un jugement porté par Dieu sur la vie et l’histoire de ce peuple. Parce que le
peuple a rompu l’alliance en développant en son propre sein l’injustice sociale
(les riches et les puissants, avec la participation des prêtres, sont nommément
désignés), et en pervertissant les valeurs morales (en déclarant bien ce qui est
mal et mal ce qui est bien, dit Isaïe) ; parce qu’ainsi le peuple s’est
détourné de Dieu, pour cela pèse la menace de destruction. Cette parole
prophétique est directement un appel à la conversion et à la responsabilité :
changeons nos manières de vivre et de faire, car il n’est peut-être pas trop
tard. Ninive s’est bien convertie et a échappé à la mort. C’est dans le même
sens que Jésus pleure sur Jérusalem : il voit, et il pressent qu’il est en fait
déjà trop tard, parce que le peuple ne veut pas écouter, alors que la violence
est aux portes.

78En quel sens peut-on parler de jugement de Dieu ? En ce sens, que la foi en la
création nous dit que Dieu destine l’humanité à devenir un peuple avec lequel il
fait alliance pour vivre dans la fraternité. Cet appel est en même temps le
véritable ressort de la vie de l’humanité. Mais si les hommes construisent de
fait le monde sur la violence et sur l’injustice, ils déstabilisent le monde, et
la violence accumulée ne peut qu’un jour se retourner contre eux. Il existe une
sorte de logique immanente à l’histoire, qui en est un jugement, expression sans
doute à la fois de la vocation de l’homme et du projet de Dieu.

79Paul Lowenthal a parlé de myopie : il arrive bien souvent qu’on ne voit pas ou
qu’on ne veut pas voir qu’on sème la violence et qu’ainsi on se destine au
désastre. Le peuple allemand n’a pas vu ou pas voulu voir où les menait Hitler
et la minorité qui trouvait directement intérêt à sa politique, malgré la voix
des prophètes qu’on n’a pas entendus ou pas voulu entendre. La minorité blanche
afrikander, en Afrique du Sud, est aveugle, malgré la voix des prophètes depuis
tant d’années, malgré la lucidité (intéressée) à laquelle commencent à arriver
aujourd’hui même les entreprises : cette minorité ne voit pas que, dans sa
crispation sur des privilèges injustes et meurtriers, elle se destine elle-même
et l’ensemble de l’Afrique du Sud à la violence, au sang et à la destruction.

80Et notre monde occidental est de la même manière myope ou aveugle par rapport
à la folie de la course aux armements et à la menace nucléaire ; myope et
aveugle par rapport à l’accumulation de violence explosive engendrée par le
fossé grandissant séparant les riches des pauvres.

81Sans doute n’est-il pas encore trop tard. Mais il est urgent d’agir, de
renverser le cours dramatique de cette histoire, pour qu’il ne soit pas fatal.
Renvoi donc à la responsabilité : responsabilités collectives et responsabilités
individuelles, les deux s’interpénétrant, pour prendre la maîtrise de notre
destinée en fonction de la vie.

82Responsabilité qui peut cependant échouer, car souvent les prophètes ne sont
pas entendus, les minorités lucides n’arrivent pas à être moteur de mobilisation
pour le changement, les cris des victimes n’arrivent pas à rompre le silence de
l’ignorance et de la bonne conscience. Et comme inexorablement, l’histoire
poursuit son cours avec ses cortèges de destructions, de souffrances et de
morts...

83Paradoxe : tous ensemble et chacun personnellement nous sommes responsables
devant l’humanité et devant Dieu de notre présent et de notre avenir. Et
cependant, la course de cette histoire peut de fait échapper complètement à nos
prises... Responsabilité écrasante ? Non. C’est précisément ici que la foi a une
fonction fondamentalement libératrice.

84Les prophètes allemands comme Dietrich Bonhoeffer et Karl Barth ont échoué :
ils n’ont pu empêcher le désastre. Mais l’histoire leur a donné raison et les a
réhabilités en quelque sorte. Le peuple allemand a été myope et aveugle :
l’histoire de quelque manière l’a jugé, et les principaux criminels nazis ont
été jugés et condamnés. L’histoire a jugé le peuple allemand : après la guerre
les évêques catholiques l’ont explicitement affirmé, et ils ont demandé pardon
aux autre nations. Le poids de ce jugement historique a été terriblement lourd
pour ce peuple. Mais cela ne signifie pas que Dieu a condamné ce peuple ni aucun
de ses membres. Nous ne pouvons pas nous substituer au jugement et à la
miséricorde de Dieu concernant les personnes, si criminelles soient-elles.

85La foi libère parce que, d’une part, elle nous ouvre les yeux : elle suscite
notre indignation et notre protestation face au malheur du monde et au sort
imposé aux pauvres ; elle suscite et mobilise notre solidarité et notre
responsabilité pour changer ce monde, afin d’y donner corps à la fraternité.
Elle nous libère pour cette responsabilité et cet engagement, en en portant
toutes les peines et les risques. Mais elle ne nous écrase pas, ni
personnellement ni collectivement, de la responsabilité de la réussite ou de
l’échec. Elle nous donne de vivre librement et jusqu’au bout de l’espérance :
espérance humaine jusqu’au dernier moment que la violence n’est pas fatale, que
la guerre peut être évitée. Espérance aussi quand on a tout fait pour faire
triompher la vie et que vient le désastre : espérance de foi que ce n’est pas le
dernier mot de Dieu, de la vie de Dieu plus forte que la mort.

86Et c’est bien là le paradoxe : responsabilité portée jusqu’au bout, en
reconnaissant sans complaisance le mal fait, non pour s’enfermer dans la
culpabilité, mais pour s’engager dans l’action, pour changer les conséquences du
mal ; et tout en même temps, confiance dans le pardon et la miséricorde de
Dieu : même l’échec, personnel et collectif, peut être sauvé, trouver vie dans
la promesse du Royaume.

87Dans son appel à la conversion, Jésus a historiquement échoué. Mais sa mort a
été et reste germe de vie et d’espérance pour l’humanité. Et sa résurrection est
geste de Dieu ouvrant le présent et l’avenir pour chacun et pour l’histoire.
L’Eglise, en condamnant à une certaine époque le peuple juif comme « déicide »,
a perverti le sens même de la mort et de la résurrection de Jésus. Il est vrai,
historiquement, que le peuple juif des années 30 est, d’une certaine manière,
solidairement coupable de la mort de Jésus (à l’heure de la condamnation, tous,
de fait, l’ont abandonné). Coupable, au même titre qu’aujourd’hui l’humanité
entière est solidairement coupable de tant de morts et de l’assassinat de tant
de prophètes. Mais en tant que Jésus porte le péché du monde, il n’est pas
simplement victime d’une situation particulière : ce qui se joue dans sa mise à
mort, c’est le destin tragique d’une humanité qui refuse Dieu. Or ce que la
résurrection annonce, c’est que ce refus lui-même est objet de pardon de la part

88C’est à partir de là que, dans la foi, il est possible de vivre sereinement et
sans démission la responsabilité historique qui est la nôtre aujourd’hui.

Auteur

Théologien, professeur au Séminaire Cardinal Cardijn à Jumet.

Naviguer dans le livre

Précédent



(ume de 






1 Pé
ché du monde et Royaume de Dieu_




2e D












Pdu monde et Royaume 






2_ha
Cpitre VI. Péché du mond






2 Di









Castoriadis et la question de la vérité

Philippe Caumières, Sophie Klimis et Laurent Van Eynde (dir.)

2010
Voir plus de livres

1 / 12
L’identification dans la théorie freudienne

L’identification dans la théorie freudienne

Jean Florence

1984
L’imaginaire selon Castoriadis

L’imaginaire selon Castoriadis

Thèmes et enjeux

Sophie Klimis et Laurent Van Eynde (dir.)

2006
Imaginaire et création historique

Imaginaire et création historique

Philippe Caumières, Sophie Klimis et Laurent Van Eynde (dir.)

2006
Socialisme ou Barbarie aujourd’hui

Socialisme ou Barbarie aujourd’hui

Analyses et témoignages

Philippe Caumières, Sophie Klimis et Laurent Van Eynde (dir.)

2012
Psyché

Psyché

De la monade psychique au sujet autonome

Sophie Klimis et Laurent Van Eynde (dir.)

2007
Praxis et institution

Praxis et institution

Philippe Caumières, Sophie Klimis et Laurent Van Eynde (dir.)

2008
Le droit romain d’hier à aujourd’hui. Collationes et oblationes

Le droit romain d’hier à aujourd’hui. Collationes et oblationes

Liber amicorum en l’honneur du professeur Gilbert Hanard

Annette Ruelle et Maxime Berlingin (dir.)

2009
Castoriadis et les Grecs

Castoriadis et les Grecs

Philippe Caumières, Sophie Klimis et Laurent Van Eynde (dir.)

2010
Affectivité, imaginaire, création sociale

Affectivité, imaginaire, création sociale

Raphaël Gély et Laurent Van Eynde (dir.)

2010
Représenter à l’époque contemporaine

Représenter à l’époque contemporaine

Pratiques littéraires, artistiques et philosophiques

Isabelle Ost, Pierre Piret et Laurent Van Eynde (dir.)

2010
Translatio in fabula

Translatio in fabula

Enjeux d'une rencontre entre fictions et traductions

Sophie Klimis, Laurent Van Eynde et Isabelle Ost (dir.)

2010
Castoriadis et la question de la vérité

Castoriadis et la question de la vérité

Philippe Caumières, Sophie Klimis et Laurent Van Eynde (dir.)

2010
Voir plus de livres
Péché collectif et responsabilité

Péché collectif et responsabilité

Pierre Watté, Paul Löwenthal, Jacques Vemeylen et al.

1986
Voir plus de livres
Péché collectif et responsabilité

Péché collectif et responsabilité

Pierre Watté, Paul Löwenthal, Jacques Vemeylen et al.

1986
Accès ouvert

Accès ouvert freemium

ePub

PDF

PDF du chapitre
Suggérer l’acquisition à votre bibliothèque

Acheter

Édition imprimée
Presses universitaires Saint-Louis Bruxelles

ePub / PDF

Péché collectif et responsabilité

X Facebook Email
Choisir la taille de l’intégration [Petit (500x375 px)_]
Collez le code HTML suivant pour intégrer ce contenu sur votre site.

Péché collectif et responsabilité

Ce livre est diffusé en accès ouvert freemium. L’accès à la lecture en ligne est
disponible. L’accès aux versions PDF et ePub est réservé aux bibliothèques
l’ayant acquis. Vous pouvez vous connecter à votre bibliothèque à l’adresse
suivante : 
Suggérer l’acquisition à votre bibliothèque Acheter ce livre aux formats PDF et
ePub

Si vous avez des questions, vous pouvez nous écrire à access[at]

Péché collectif et responsabilité


Vérifiez si votre bibliothèque a déjà acquis ce livre : authentifiez-vous à
OpenEdition Freemium for Books.
Vous pouvez suggérer à votre bibliothèque d’acquérir un ou plusieurs livres
publiés sur OpenEdition Books. N’hésitez pas à lui indiquer nos coordonnées :
access[at]
Vous pouvez également nous indiquer, à l’aide du formulaire suivant, les
coordonnées de votre bibliothèque afin que nous la contactions pour lui suggérer
l’achat de ce livre. Les champs suivis de (*) sont obligatoires.

Veuillez, s’il vous plaît, remplir tous les champs.

La syntaxe de l’email est incorrecte.

Référence numérique du chapitre


Format
Berten, I. (1986). Chapitre VI. Péché du monde et Royaume de Dieu. In Péché
collectif et responsabilité. Bruxelles: Presses universitaires Saint-Louis
Bruxelles. 
Berten, Ignace. « Chapitre VI. Péché du monde et Royaume de Dieu ». In Péché
collectif et responsabilité. Bruxelles: Presses universitaires Saint-Louis
Bruxelles, 1986. doi:/.
Berten, Ignace. « Chapitre VI. Péché du monde et Royaume de Dieu ». Péché
collectif et responsabilité, Presses universitaires Saint-Louis Bruxelles, 1986,


Référence numérique du livre

Format
Watté, P., Löwenthal, P., Vemeylen, J., Palsterman, J., Gesché, A., & Berten, I.
(1986). Péché collectif et responsabilité. Bruxelles: Presses universitaires
Saint-Louis Bruxelles. 
Watté, Pierre, Paul Löwenthal, Jacques Vemeylen, Jean Palsterman, Adolphe
Gesché, et Ignace Berten. Péché collectif et responsabilité. Bruxelles: Presses
universitaires Saint-Louis Bruxelles, 1986. doi:/.
Watté, Pierre, et al. Péché collectif et responsabilité. Presses universitaires
Saint-Louis Bruxelles, 1986, 
Compatible avec Zotero Zotero

1 / 3


Presses universitaires Saint-Louis Bruxelles

Presses universitaires Saint-Louis Bruxelles


Suivez-nous


URL : 

Email : pusl@

Adresse :

Presses universitaires Saint-Louis Bruxelles

1000

Bruxelles

Belgique
OpenEdition
