
Tous les Hadiths Hadiths Prière Hadiths Ablutions Hadiths Aumône Hadiths Science
                         Hadiths Prophète Hadiths Hajj
   Hadiths Coran Hadiths Femme Hadiths Homme Hadiths Mariage Hadiths Parents
                         Hadiths Jeûne Hadiths Ramadan
 Hadiths Invocations Hadiths Péché Hadiths Mort Hadiths Paradis Hadiths Enfer
                            Ramadan Hadiths Mosquée





Le jugement de celui qui commet un grand péché


Au nom dAllah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.
D'après Anas (qu'Allah l'agrée), le Prophète (que la prière d'Allah et Son salut
soient sur lui) a dit: « Mon intercession est pour les gens de ma communauté qui
ont commis des grands péchés (*) ».
(Rapporté par Tirmidhi dans ses Sounan n°2435 qui l'a authentifié et il a
également été authentifié par Cheikh Albani dans sa correction de Sounan
Tirmidhi)

عن أنس رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: شفاعتي لأهل الكبائر من
                                                                        أمتي
(رواه الترمذي في سننه رقم ٢٤٣٥ و صححه و صححه أيضاً الشيخ الألباني في تحقيق سنن
                                                                 الترمذي)

(*) L'imam Al Adhim Abadi a dit dans Awn Al Ma'boud que le sens du hadith est:
« pour que ceux qui ont commis des grands péchés qui méritent l'entrée en enfer
n'y entrent pas et pour que ceux qui y sont entrés à cause des grands péchés en
sortent ».
Ce hadith, comme de nombreux textes du Coran et de la Sounna, montre que les
grands péchés malgré leurs gravité ne font pas sortir celui qui les a commis de
l'Islam et ne le rendent pas mécréant.
Celui qui commet un grand péché est un croyant désobéissant, si il meurt sans
s'être repentit il est sous la volonté d'Allah. C'est à dire que si Allah le
veut il le châtie par sa justice soit si Allah le veut il le pardonne et le fait
entrer dans le paradis par sa miséricorde. Par contre si il est châtié et rentre
en enfer pour ses péchés il n'y restera pas éternellement et en sortira pour
ensuite rentrer au paradis.
Allah a dit dans la sourate Nissa n°4 verset 48 : « Certes Allah ne pardonne pas
qu'on lui donne un associé mais il pardonne ce qui est en dessous de cela à qui
il veut. Et certes celui qui pratique l'association à Allah a commis un immense
péché ».

قال الله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك
                                بالله فقد افترى إثما عظيما
                                                    (سورة النساء ٤٨)

D'après Abou Dhar (qu'Allah l'agrée), le Prophète (que la prière d'Allah et Son
salut soient sur lui) a dit: « Jibril est venu me voir et m'a annoncé la bonne
nouvelle que toute personne de ma communauté qui meurt sans rien associer à
Allah rentre dans le Paradis ». Abou Dhar a dit: Même si il commet la
fornication et vole ? Le Prophète (que la prière d'Allah et Son salut soient sur
lui) a dit: « Même si il commet la fornication et vole ».
(Rapporté par Boukhari dans son Sahih n°1237 et Mouslim dans son Sahih n°153 et
ce sont les termes de Mouslim)

عن أَبِي ذَرٍّ رضي الله عنه قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : أَتَانِي
جبريل عليه السلام فبَشَّرَنِي أَنَّهُ مَنْ مَاتَ مِنْ أُمَّتِك لاَ يُشْرِكُ
بِاللَّهِ شَيْئًا دَخَلَ الْجَنَّةَ قال أبو ذر: وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ ؟
قَالَ صلى الله عليه وسلم : وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ
(رواه البخاري في صحيحه رقم ١٢٣٧ و مسلم في صحيحه رقم ١٥٣)

L'imam Ibn Abdel Bar (mort en 463) a dit dans son ouvrage Al Tamhid 17/22 : «
Les gens de la Sounna et du groupe sont certes en consensus sur le fait que
personne ne sort de l'Islam pour un péché même si il est grand ».



Liste des hadiths



Vous rencontrez des difficultés pour vous inscrire ou vous désinscrire ou avez
remarqué une erreur ? Contactez-Nous : officielhadithdujour[@robase]
Services :   Hadith Du Jour   |  Coran en ligne
Mentions
Dossiers PDF
Hadith du Jour : Service de récéption de hadith

Fermer la fenêtre

