
HTTP/2 200 server: nginx date: Sun, 04 Jan 2026 17:24:50 GMT content-type:
x-pingback:  link:
tradition religieuse face à l'Histoire » Flux La tradition religieuse face à
l'Histoire » Flux des commentaires La tradition religieuse face à l'Histoire »
Péché et rédemption Flux des commentaires alternate alternate La tradition
religieuse face à l'Histoire 

Accéder au contenu

La tradition religieuse face à l'Histoire

La tradition religieuse face à l'Histoire


Péché et rédemption

mja1970 Christianisme, Islam, Judaïsme septembre 7, 2020 7 Minutes

Définitions

Étymologiquement, le péché est une chute hors de la voie. C’est une
transgression (à la loi religieuse), une désobéissance (à Dieu).

La rédemption, du latin « redemptio », le rachat, désigne dans le vocabulaire
théologique chrétien l’acte par lequel Jésus rachète les hommes esclaves de
leurs péchés en le payant de sa vie. J’essaierai d’expliciter ce concept plus
bas. Augustin d’Hippone (354-430), connu sous le nom de saint Augustin, a écrit
: « Heureuse faute qui nous a valu un tel rédempteur« .

Le péché dans le judaïsme

Le judaïsme n’insiste pas sur la notion de péché. Seul le péché rituel est pris
en compte, et il est traité paternellement. Donc, rater un sabbat ou ne pas
manger kascher ne conduit pas en enfer.
Un jour de l’année est particulier, c’est le Yom Kippour, le jour du grand
pardon. Lors d’un jeûne de 25 heures entrecoupé de 5 prières, chaque juif
demande que ses fautes envers Dieu lui soit pardonnées. Les fautes envers les
hommes, elles, doivent être réparées, elles ne sont jamais pardonnées.

Dans des temps « anciens« , lors du Yom Kippour, le grand prêtre choisissait
deux boucs, l’un était sacrifié à Dieu, l’autre emportait tous les péchés
d’Israël dans le désert. C’est le rite du « bouc émissaire » relaté dans le
livre du Lévitique 16, 15-22. Voici le texte des versets 20 à 22 (on est dans le
désert, au temps de Moïse et de son frère Aaron) :

Une fois achevée l’expiration du sanctuaire, il fera approcher le bouc encore
vivant. Aaron lui posera les deux mains sur la tête et confessera à sa charge
toutes les fautes des Israélites, toutes leurs transgressions et tous leurs
péchés. Après en avoir ainsi chargé la tête, il l’enverra au désert sous la
conduite d’un homme qui se tiendra prêt et le bouc emportera sur lui toutes
leurs fautes en un lieu aride.

On ignore si cette cérémonie a réellement été appliquée. Les fautes dont il est
question, sont des fautes collectives, les manquements du peuple envers Dieu, on
ne parle pas de fautes personnelles.

Le péché dans l’islam

Dans l’islam, toute transgression de la loi est assimilée à un péché. Ainsi, les
péchés les plus graves sont l’hérésie, le polythéisme, la fornication,
l’apostasie, les jeux de hasard, etc., tout ce qui est haram (interdit).

Le musulman utilise souvent l’expression « inch Allah », « si Dieu le veut ». Ce
que corrobore le Coran (18, 23-24) :

Et ne dis jamais à propos d’une chose : « Je le ferai sûrement demain » sans
ajouter « si Allah le veut », et invoque ton Seigneur quand tu oublies et dis :
« Je souhaite que mon seigneur me guide et me mène plus près de ce qui est
correct ».

On pourrait donc croire que toutes les actions sont déterminées par la volonté
d’Allah. D’autant plus qu’à la sourate 8, 17, on lit : « Ce n’est pas vous qui
les avez tué, mais c’est Allah qui les a tués… Allah est audient (NB : il peut
entendre tout) et omniscient.«

Or dans l’islam, comme dans tous les courants philosophiques, les oulémas
débattent pour savoir si l’homme a son libre arbitre ou s’il est prédestiné.
Ainsi « tout ce qui est généré par nos actes est notre action » s’oppose à
« l’homme n’a qu’une connaissance partielle des effets de ses actes ». Entre ces
deux extrêmes, on trouve : « si l’homme connaît la modalité de ses actes, il a
le libre arbitre, sinon, l’acte doit être attribué à Allah« .

Ce débat était déjà présent en Mésopotamie, bien avant l’islam. Ainsi un texte
s’interroge : « Pourquoi être irréprochable dans son comportement personnel,
social et religieux si l’on peut être puni pour une faute dont on n’a même pas
conscience ? A quoi servent les bonnes actions si elles ne garantissent pas une
vie sans épreuves ? »

Le péché originel

C’est le nom que donnent les chrétiens à la cause du renvoi d’Adam et de Ève du
Paradis dans le roman de la Bible.
Pour rappel, Adam a été créé à l‘image de Dieu. Pour le sortir de sa solitude,
Dieu lui a façonné une compagne, Ève. Adam est libre dans le Paradis, une seule
interdiction lui a été faite : ne pas « manger » de l’arbre de la connaissance
du bien et du mal. Le serpent tente Ève qui pousse son compagnon à manger le
fruit de cet arbre. L’exclusion du Paradis sera le châtiment pour cette
désobéissance.

Dans l’Épître aux Romains 5, 12, attribuée à Paul, on lit « … de même que par un
seul homme (Adam), le péché est entré dans le monde, et par le péché, la mort,
et qu’ainsi la mort a passé en tous les hommes, situation dans laquelle tous ont
péché« .

Paul lie le péché originel à la mort. Or dans la Bible, rien ne dit qu’Adam et
Ève sont immortels, au contraire. Lorsqu’il constate la désobéissance, Dieu dit
« Voilà que l’homme est devenu comme l’un de nous, pour connaître le bien et le
mal. Qu’il n’étende pas maintenant la main sur l’arbre de vie, n’en mange et ne
vive pour toujours » (Gen. 3, 22). Ce personnage énigmatique qu’est Paul (j’y
reviendrai dans un prochain article) ne connaît pas la Torah alors qu’il a la
prétention de diriger la vie spirituelle des premiers chrétiens.

D’après le raisonnement dogmatique de Paul, basé sur un récit mythologique,
l’homme est souillé dès sa naissance. Il porte la responsabilité de la faute
d’Adam qui lui est transmise par hérédité. Augustin d’Hippone reprend ce
discours : l’homme est souillé par engendrement. Le baptême efface la souillure.
Or comme on baptise les enfants, c’est la preuve qu’ils sont souillés dès la
naissance. Le péché originel est un péché de chair. Pour lui, c’est sexuel !

Seuls les catholiques adhérent à ce dogme. Les protestants et les orthodoxes
s’en sont éloignés.
Les juifs ignorent la conséquence de l’acte d’Adam, ils sont les élus de Dieu.
Les musulmans ont une interprétation différente (Co. 20, 115-123) :

Nous avons auparavant fait une recommandation à Adam : mais il l’oublia et nous
n’avons pas trouvé chez lui de résolution ferme.
Et quand nous dîmes aux anges de se prosterner devant Adam, ils se prosternèrent
excepté Iblis (le Diable) qui refusa.
Alors nous dîmes : « Ô Adam, celui-là est vraiment un ennemi pour toi et ton
épouse (NB : elle n’a pas de nom). Prenez garde qu’il vous fasse sortir du
Paradis, car alors tu seras malheureux.
Car tu n’y auras pas faim, ni ne sera nu.
Tu n’y auras pas soif ni seras frappé par l’ardeur du soleil.
Puis le Diable le tenta en disant : Ô Adam, t’indiquerai-je l’arbre de
l’éternité et un royaume impérissable ? »
Tous deux en mangèrent. Alors leur apparut leur nudité. Ils se mirent à se
couvrir avec des feuilles du paradis. Adam désobéit ainsi à son Seigneur et il
s’égara.
Son Seigneur l’a ensuite élu, agréé son repentir et l’a guidé.
Il dit : « Descendez d’ici (NB : le paradis n’est pas sur terre). Vous serez
tous ennemis les uns des autres (Note du Coran de Médine : on peut comprendre
les humains et les diables). Puis si jamais un guide vous vient de ma part,
quiconque suit mon guide ne s’égarera ni ne sera malheureux.

Péché et rédemption dans le christianisme

Pour le christianisme, l’homme est un pécheur et réside, jusqu’à sa mort, dans
un monde soumis au Diable. Dans les évangiles, la plupart des miracles de Jésus
sont des exorcismes, il chasse des démons.
Le péché est le fonds de commerce du catholicisme. La confession mensuelle était
une obligation il n’y a pas encore longtemps et le prêtre était habilité à
pardonner (ou faire pardonner) les péchés des paroissiens.
Je reviens sur la définition chrétienne de rédemption : « l’acte par lequel
Jésus rachète les hommes esclaves de leurs péchés en le payant de sa vie. » Elle
répondre à ces questions, j’ai consulté le courrier des lecteurs du quotidien
catholique français La Croix espérant y trouver des réponses concrètes.
Désillusion! Je n’ai trouvé que des lieux communs et des phrases vides de sens.
Il faut dire que le sujet est délicat.

Florilège.
Le rédacteur prend d’abord une précaution : « Dès que l’on affirme que le Christ
nous apporte le salut, les choses sont nettement moins claires« . Un théologien
se porte à son secours (je résume) : Nous souhaitons tous le bonheur, aimer et
être aimé, mais nous ne pouvons l’atteindre par nos propres moyens. Les
chrétiens sont aimés par Dieu, gratuitement, c’est cela le salut que l’homme
reçoit. Nous ne sommes pas sauvé par la mort de Jésus, mais par son amour.
Par sa résurrection, Jésus donne l’exemple, elle ne sera pas la seule. Si le
salut est offert à tous, il n’est pas automatique : il faut avoir la foi. Jésus
ne te sauvera pas sans toi.

Quel lien entre la mort du Christ et nos péchés ?
Dans la réponse précédente, on nous disait : Nous ne sommes pas sauvé par la
mort de Jésus, mais par son amour. Qu’en est-il ici ?
Il faut revenir à des vérités simples : Jésus est mort et ressuscité pour nous
les hommes, pour notre salut.
C’est tout ce qu’on peut tirer de la réponse.

La croix est-elle nécessaire à notre rachat ?
La réponse est un coupé-collé de la question précédente.
C’est le père jésuite Michel Souchon qui repond(ait). Il conclut par « Jésus
nous a révélé le visage du Père, un dieu à visage humain qui veut aimer l’homme
et non pas le faire payer. Révélation formidable pour nous les hommes et pour
notre salut. Pour cette révélation, Jésus a mis en jeu sa propre vie, il nous a
libéré du péché au prix de sa vie ».

Je suis désolé de vous avoir laissé sur votre faim, mais je ne peux pas faire
mieux que des théologiens aguerris. Leur raisonnement est une boucle : salut –
mort – résurrection. Au IIe siècle de notre ère, une des innombrables sectes
chrétiennes, les gnostiques, ne croyait pas à la crucifixion, ni à la
résurrection de Jésus. Pour les gnostiques, c’est l’enseignement de Jésus qui
indiquait le chemin du salut.

Qu’est-ce qui a changé, sur terre, depuis la période de Jésus ? Rien,
strictement rien. J’ai peine à imaginer que Dieu ait construit un complexe
hôtelier tout neuf, appelé Paradis, pour accueillir les âmes sauvées par Jésus.

Partager :


J’aime chargement…

Similaire


Publié septembre 7, 2020

Navigation des articles

Previous Post Les juifs dans l’empire romain
Next Post Abattage rituel interdit ?

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

Δ

Follow La tradition religieuse face à l'Histoire on 

Les croyances sont essentiellement basées sur des traditions qui n’ont que peu
de rapport avec l’Histoire. Ce qui n’est pas grave en soi, sauf qu’elles ont
fini par s’installer comme vérités incontestables.

Ce blog a pour objectif de les dénoncer en les confrontant aux faits
historiques.

Rechercher


Articles récents


Catégories

Catégories[Sélectionner une catégorieie]

Étiquettes

Abbassides Abd al-Malik Abraham Alexandre le Grand Apocalypse Arabie Arabie
saoudite Bible Calife chiisme Chine Christ Christianisme Conquête Constantin
Coran crucifixion David Dieu Dôme du Rocher Egypte Empire ottoman Enfer Erdogan
esclavage Esséniens Etats-Unis Eusèbe de Césarée Evangile Flavius Josephe
Ghassanides Hébreux inquisition interdits Irak Iran Israël Jacques Josué
Marcion Marie Marie Madeleine martyr Messie Miracle Moïse Naissance de Jésus
Nazareth Nazi Noé Noël Omeyyades pape Paradis Perse Qatar Rois mages Rome
salafisme Salomon Satan sunnisme Temple Turquie Vatican YHWH

Archives


Créez un site ou un blog sur 

Rejoignez 65 autres abonnés
(M’inscrire) M’inscrire


%d
