HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:43:51 GMT content-type: text/html;
 p3p: CP="ALL DSP NID CURa ADMa DEVa HISa
OTPa OUR NOR NAV DEM" link: //wp-json/>;
rel=" link: //wp-json/wp/v2/posts/18671>;
rel="alternate"; title=""; type="application/json" link:
.com/report/v4?s=8t1FOvRSPYv74jmo8KA9K8LvZt3p6KskzAz6yIIvPqH7NGTwhtaiijA1ufgBpok
O8YqC0OtAdLC57vrIMJ1mSTePIWflh0HZ0%2FmzEAo4EKm%2FvvQ7fOK1AGxZPrM%3D"}]} vary:
Accept-Encoding server: cloudflare platform: hostinger panel: hpanel
Science & Foi » La doctrine du péché originel (version augustinienne)


Science & Foi
  o Les essentiels
  o Les Faraday Papers
  o Nos séries
  o Nos ouvrages Science & Foi
  o Compléments au Livre ‘Origines’
  o Videos et diaporamas
  o L’évolution à l’école
  o Cours en ligne science & religion
  o Webinaires et conférences
  o Liens externes et partenaires

Sélectionner une page

Introduction

Posté par Bruno Synnott | 22 Juin 2016 | Adam et Eve, péché originel | 33 |
Niveau : 1-Tout niveau
Introduction

Article 1 sur un total de 5 pour la série :

La doctrine du péché originel peut-elle s'écrouler ?

Partie 1 : Introduction

La doctrine du péché originel occupe une place importante en théologie. Elle a
été forgée par Augustin aux alentours de 396-97 (Ad Simplicianum), au début de
son épiscopat^^[1]. Elle stipule qu’à la suite du péché d’Adam, l’humanité
entière est privée[2] de la grâce divine. Elle chute dans un état de nature
défectueux et corrompu[3], et hérite par solidarité de la culpabilité des
premiers parents. Cette doctrine fut grandement inspirée par une interprétation
littérale et historicisante du récit d’Adam et Ève.

Ajoutons qu’elle apportait également une explication sur l’origine du mal :
c’était non la faute de Dieu ou de la matière, mais c’était uniquement la faute
de l’homme. On peut appeler cela une conception morale du mal où la condamnation
et la souffrance existentielle de l’humanité sont pleinement justifiées, et
découlent de la volonté libre de nos premiers parents.

eXploration_Theologique Au temps d’Augustin, cette intuition a connue, un
développement rapide. Elle a été forgée dans un contexte très polémique où
étaient menacés les fondements de la foi chrétienne. Il y avait notamment une
conception du mal assez répandue par les mouvements gnostiques à laquelle
Augustin lui-même adhéra durant près de 10 ans. On y enseignait que l’origine du
mal se trouvait dans la chair et la matérialité du monde. Converti au
christianisme, Augustin s’opposa fortement à cette idée et montra que le mal
n’est pas une réalité préexistante ou coéternelle au Bien. Dieu seul était
éternel. Le mal était plutôt le résultat d’un libre choix de désobéir à Dieu.

En même temps, Augustin dû faire face à une autre hérésie grandissante à son
époque : Pélage. On y enseignait que les hommes naissaient dans la même
condition qu’Adam et pouvaient, par leur force naturelle, s’abstenir de pécher.
Devant cette perspective, Augustin montra que personne n’est sauvé sans Dieu. Il
souligna la nécessité de la rédemption pour tous (les bébés naissants compris)
et conserva bien haut le primat de la grâce dans l’œuvre du salut.

Bien évidemment, Augustin avait raison d’insister sur ces deux points.
Cependant, très tôt Augustin fut accusé d’avoir introduit un élément nouveau
dans la théologie catholique^^[4] en raison de la manière dont il a radicalisé
à l’extrême les conséquences de la « chute » d’Adam. Il fut démontré que pour
conceptualiser son dogme, le grand théologien latin s’inspira des catégories
philosophiques néo-platoniciennes prédominantes à cette époque. Selon ce cadre
de pensée « essentialiste[5] », Dieu « est ce qui a le plus d’être » et tout le
reste se décline en degrés d’être, depuis ce qui a beaucoup d’être, vers ce qui
en a le moins : le néant ou le non-être absolue.

Certes les Pères de l’église avant lui avaient commencé à réfléchir au péché
d’Adam^^[6], mais jamais de manière aussi systématique, en raisonnant sur les
effets « ontologiques » de la chute d’Adam dans un cadre essentialiste. C’est
ainsi que l’on spécula sur sa nature des premiers parents avant et après la
chute. Or le texte veut-il réellement amener le lecteur à discerner deux états
de nature diamétralement opposé ? Veut-il que nous envisagions l’humanité
pécheresse comme privée de toute grâce surnaturelle,  comprise comme une
nature surajoutée à une nature charnelle, devenue incapable en soi du moindre
bien spirituel ?

Voici qu’aujourd’hui, avec l’avancée des sciences de la nature et des nouvelles
connaissances exégétiques, cette conception de la chute est fortement remise en
question. Dans les prochains billets, nous allons tenter de montrer
comment l’intention du récit adamique n’était peut-être pas de présenter une
création paradisiaque et idyllique, ni même une humanité sainte et achevée dès
le départ. Mais plutôt d’inviter les premiers lecteurs à réaliser qu’en dépit de
la grandeur de l’humanité au yeux de Dieu (comme image), l’humain est vulnérable
devant les forces hostiles présentes dans la création. Une faiblesse qui, loin
d’être une tare à déplorer, reflète la condition humaine, et invite chacun à se
convertir au Dieu de l’alliance, le créateur du monde, lequel est riche
en bonté et en miséricorde, au point de revêtir sa créature de peau après sa
faute.



Notes

[1] On retrouve aussi la mention dans les Confessions, Livre V, IX, 16

[2] Augustin parle de « privatio » (privation de la grâce)

[3] Il emploie le terme « defectus » (lat. défectuosité) et « corruptio » (lat.
corruption), laissant l’homme sans force et s’inclinant irrémédiablement vers le
néant de l’être.

[4] Pour plus de détails, voir au chapitre 4 la discussion sur La problématique
du péché originel version augustinienne

[5] Philosophie qui spécule sur l’essence et la nature des choses en soi

[6] Tertullien parle de « tare originelle » (vitium originis, dans le De anima,
-2); Irénée de Lyon parle de « blessure ancienne infligée par le serpent»;
Justin parle de la race humaine « qui est tombée depuis

Adam sous la mort et l’erreur du serpent » (Dialogue avec Tryphon, );
Jean-Michel Maldamé rapporte que pour Basile de Césarée « l’état primitif de
l’homme ne devait guère différer de son état actuel » (Maldamé, Le péché
originel, 2008, Cerf, );




Crédit illustration : eldeiv / 123RF Banque d’images

5 Articles pour la série :

La doctrine du péché originel peut-elle s'écrouler ?
? Introduction
terrestre ?
serpent dans tout cela ?
un récit de conversion ?
la connaissance

Taux:

A propos de l'auteur

Bruno Synnott

Bruno Synnott

Pasteur à Montréal et exerçant les soins pastoraux en milieu hospitalier, Bruno
réside au Québec. Titulaire d’un master en théologie pratique, il est passionné
par la théologie et la philosophie.

Articles Similaires

« 4 vues à propos de l’Adam historique » chez Zondervan (1/4). « Pas d’Adam
historique » selon Denis Lamoureux

« 4 vues à propos de l’Adam historique » chez Zondervan (1/4). « Pas d’Adam
historique » selon Denis Lamoureux

mar 06 Oct 2015
Redécouvrir Genèse : Considérations sur les auteurs et les destinataires de
Genèse 1-3

Redécouvrir Genèse : Considérations sur les auteurs et les destinataires de
Genèse 1-3

sam 07 Déc 2013
"Adam et Eve ont-ils réellement existé? Réponse aux arguments évangéliques" (4)
par Georges Daras

"Adam et Eve ont-ils réellement existé? Réponse aux arguments évangéliques" (4)
par Georges Daras

mar 17 Jan 2012
La doctrine du péché originel peut-elle s’écrouler ? Partie 2 : Le paradis
terrestre ?

La doctrine du péché originel peut-elle s’écrouler ? Partie 2 : Le paradis
terrestre ?

mar 28 Juin 2016
S’abonner aux commentaires
Notification pour
[nouveaux commentaires de cet article]
›
guest
Label
(Ne sera pas affiché)
ici.
 Envoyer

Δ
guest
Label
(Ne sera pas affiché)
ici.
 Envoyer

Δ
33 Commentaires
Le plus ancien en 1er
Le plus récent en 1er Le plus populaire en 1er
Commentaires en ligne
Afficher tous les commentaires

Navigation

w Sommaire du Blog
l Charte pour les commentaires
a Voir toutes les séries

Recherche sur le site

Rechercher
recherche avancée...

par catégorie, niveau, type d'article...

Ne manquez pas !

Livre "ORIGINES" de l'homme et de l'univers par D. et L. HAARSMA

Livre « ORIGINES » de l’homme et de l’univers par D. et L. HAARSMA

Restez connecté !

Nos livres et ebooks

DERNIERS ARTICLES

L'enfant Jésus dans sa mangeoire flotte dans le cosmos avec la lumière de la
Création
dim 21 Déc 2025

Noël : Quand l’Infini entre dans le Fini | Une relecture scientifique de
l’Incar...

Une boite de sardines avec une inscription : "Idéologies"
mer 17 Déc 2025

Les packs idéologiques

Un homme studieux étudie la Bible dans un laboratoire rempli d'expériences.
Derrière lui des fragments d'ADN.
lun 20 Oct 2025

1 Ti ,La Bible contre la science ? (3/3) : Le glissement rhétorique de la «
...

Un homme studieux étudie la Bible dans un laboratoire rempli d'expériences.
Derrière lui des fragments d'ADN.
dim 12 Oct 2025

1 Ti , la Bible est-elle contre la science ? (2/3) Le mystère de la
« fausse...

RUBRIQUES:

Le blog | Questions | videos et diaporamas | Soutenir S&F

NOUS CONNAÎTRE


© Science & Foi  | Mentions légales

Pin It on Pinterest

33
0
Participez à la conversation! Laissez un 
()
x
| Répondre


