
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 15:23:09 GMT cache-control: public,
link: //wp-json/>; rel="
//wp-json/wp/v2/posts/372314>; rel="alternate";
type="application/json", //?p=372314>; rel=shortlink
122836  alternate




  o Mieux connaître la Conférence des évêques de France
  o Conseil permanent
  o Secrétariat général
  o Conseils et commissions
  o Pôles
  o Autres services et instances
  o Tribunal pénal canonique national
  o Les assemblées plénières
  o Rejoindre la CEF
  o Guide de l’Église
  o Statistiques de l’Eglise catholique en France et dans le monde
  o Liste des diocèses
  o Carte des diocèses
  o Liste des provinces ecclésiastiques
  o Liste des évêques de France
  o Publications officielles
  o Textes et déclarations
  o Nominations
  o Lutter contre la pédophilie
  o Publications de la CEF
  o Soutenir l’Église
  o Connaître et aimer Dieu
  o Dieu créateur
  o Jésus, le Dieu vivant
  o Anthropologie
  o L’Église
  o Lire la Bible
  o Prier
  o Vivre sa foi à tous les âges
  o Devenir chrétien
  o Transmettre la foi
  o Quelle est ma vocation ?
  o Témoigner
  o L’unité des chrétiens
  o Relations avec le judaïsme
  o Dialoguer avec les autres croyants
  o Célébrer
  o Les sacrements
  o Les grandes fêtes chrétiennes
  o Dimanche
  o Les pèlerinages
  o Musique et art sacré
  o Pistes d’homélie du P. J. Fournier
  o Commentaires de MN. Thabut
  o Voir aussi :
  o Textes de la messe du jour
  o Horaires des messes
  o Culture
  o Dialoguer avec les autres croyants
  o Droits de l’Homme
  o Écologie intégrale
  o Économie
  o Église en périphérie
  o Église et bioéthique
  o L’Église et l’Europe
  o Famille
  o Innovation et technologies
  o Jeunes en Église
  o Justice et prisons
  o Laïcité
  o Lutter contre la pédophilie
  o Migrants
  o Monde rural
  o Politique
  o Santé et handicap
  o Solidarité
  o Tourisme et loisirs
  o Vie internationale et missionnaire
  o Actualités
  o Cette année :
  o Dossiers
  o Fil info des diocèses
  o Agenda
  o Lettre d’information
  o Flux RSS du site
  o Actualités
  o Tout savoir sur les papes : rôle, élection, succession
  o Saint-Siège et Vatican
  o Les écrits
  o Statistiques de l’Église dans le monde
  o Messages du pape François

Glossaire
Annuaire
médias

Ste Angèle de Foligno

Les textes de la messe
Accueil » ... » Célébrer » Les sacrements » La pénitence et la réconciliation »
Pénitence et réconciliation en questions

Pénitence et réconciliation en questions

Facebook
Twitter
Linkedin
WhatsApp

Qu’est-ce que la réconciliation ?

La vie n’est possible que si nous savons pardonner, nous réconcilier avec nous
mêmes, avec les autres et avec Dieu. Le sacrement de la réconciliation nous
invite à reconnaître que l’amour de Dieu nous permet de dépasser les conflits.

Source: Site internet du diocèse de Belfort

Pourquoi se confesser ?

Au sujet du sacrement de réconciliation, nous sommes souvent partagés entre la
conception d’autrefois et les idées actuelles. Jadis, la confession était très
importante pour rester en état de grâce car le péché mortel entraînait le
châtiment éternel de l’enfer. Cette perspective entraînait l’inquiétude et
parfois le scrupule. Actuellement la confession apparaît à beaucoup comme une
routine inutile. Pour comprendre pourquoi il faut se confesser, il faut d’abord
avoir une juste conception du péché.
Or actuellement, le mot péché n’est pas très bien vu; il évoque le moraliste qui
donne des leçons. On hésite a appeler quelque chose « péché ». La notion de
péché semble s’opposer au respect de la liberté humaine et à l’épanouissement de
la personnalité. Le sentiment de culpabilité apparaît comme le résultat maladif
de tabous inconscients.. L’Évangile ne parle pas souvent du péché, mais plutôt
du pardon. Il aborde le péché à partir de l’initiative divine qui vient
manifester sa miséricorde. Jésus appelle à la conversion pour accueillir la
Bonne nouvelle du Royaume (Mc 1,15). Jésus va au devant des pécheurs, car il
n’est pas venu pour les biens portants, mais pour les malades. Il pardonne au
paralytique (Mc 2,5), à la femme pécheresse (Luc 7,48), à la femme adultère (Jn
8,11), à Zachée (Luc 19,9-10) et sur la croix à ses bourreaux (Luc 23,34).
Il montre la miséricorde divine par les paraboles de la brebis perdue et du fils
prodigue (Luc 15). Ce qui montre le mieux dans l’Évangile la gravité du péché,
c’est que Jésus affirme à la Cène que son sang est versé pour le pardon des
péchés (Mt 26/28). C’est un aspect de l’Évangile que l’on oubli souvent. Le
péché est, un manque d’amour de Dieu qui atteint la relation entre l’homme et
Dieu. On se reconnaît pécheur non pas en se regardant, mais en regardant l’amour
de Dieu pour nous. On se demande parfois pourquoi confesser ses péchés à un
prêtre. L’essentiel n’est il pas de demander à Dieu son pardon ? Ne pouvons-nous
pas nous confesser directement à Dieu ? En fait Jésus a voulu donner à son
Église la mission de pardonner les péchés.
Il a promis à Pierre et aux apôtres le pouvoir de  » lier et de délier « (Mt
16,19) càd, de condamner ou d’absoudre. Après sa résurrection, lors qu’il est
apparu à ses disciples, qu’il leur a donné l’Esprit Saint et qu’il leur a dit :
« Recevez le Saint Esprit. Ceux à qui vous remettrez les péchés, ils leur seront
remis ; ceux à qui vous les retiendrez, ils leur seront retenus. » (Jean 20,
22-23) Jésus leur a donné la mission de pardonner. Le symbole central du
sacrement du pardon est la rencontre entre le prêtre et le pénitent qui exprime
la rencontre personnelle du pécheur avec Dieu.

Source: Site internet du diocèse de Nanterre

Comment se confesser ?

On commence habituellement a préparer sa confession en faisant son examen de
conscience et la liste de ses péchés, mais il y a quelque chose à faire avant.
Il faut d’ abord se mettre devant la Parole de Dieu en lisant un passage de la
Bible. L’écoute de la Parole en nous révélant la miséricorde de Dieu nous
dévoile en même temps notre propre péché. Il y a des manières diverses de faire
son examen de conscience.
On peut chercher ce que le Seigneur nous demande le plus actuellement, ce qui
nous paraît le plus important à ses yeux… Se préparer à la confession, ce n’est
seulement faire son examen de conscience. Il y a quelque chose de plus important
que l’on néglige parfois. C’est de les regretter avec humilité en comprenant
qu’ils ont offensé Dieu, qu’ils sont un manque d’amour de Dieu, c’est avoir la
« contrition » C’est enfin être décidé à prendre les moyens pour ne plus
retomber dans le péché, . prendre des résolutions concrètes.
On est parfois découragé de se confesser en pensant que l’on recommencera les
mêmes péchés. Il est certain que la confession ne nous transforme pas
complètement. Mais le sacrement du pardon nous met dans l’humilité devant Dieu
qui nous aime malgré notre faiblesse et cette rencontre est essentielle.
Parfois, on ne voit pas en quoi consistent nos péchés, on ne sait pas quoi dire.
On n’a parfois l’impression que l’on n’a pas de péchés. Cependant, si nous ne
voyons pas nos péchés, nos voisins, eux, les connaissent. St Jean dit  » Si nous
disons que nous n’avons pas péché, la vérité n’est pas en nous  » (1 Jn 1,8-10).
Si on a l’impression de n’avoir rien a dire, c’est le signe qu’il y a quelque
chose à changer dans sa vie. Il arrive que l’on se confesse rarement par ce
qu’on n’en éprouve pas le besoin. Si on comprend bien ce qu’est ce sacrement…
Notre participation ne repose pas seulement sur un besoin ressenti, mais sur la
conviction de son importance pour notre relation avec Dieu.
Le sacrement de réconciliation répond à un besoin. Il nous procure la paix du
cœur, allège notre conscience sur la quelle pèse parfois une forte culpabilité.
Cet aveu est parfois pénible, humiliant, mais il nous libère d’un poids, c’est
une libération. De plus en nous faisant formuler nos péchés, il nous aide à voir
plus clair en nous, à faire la vérité sur nous-mêmes. Le sacrement de
réconciliation nous donne aussi une force pour nous guérir de nos faiblesses et
apporte un élan à notre vie chrétienne. On éprouve la paix et la joie après
s’être confessé.

Source: Site internet du diocèse de Nanterre

Qu’est-ce que le péché ?

Aujourd’hui dans le langage courant, le péché fait sourire quand on l’associe à
la gourmandise ou il fait peur quand on l’associe au « péché mortel ». Le péché
de l’homme est en fait tout manquement à l’amour.
Le Dieu que nous adorons s’est révélé en Jésus-Christ comme le Dieu d’amour. La
loi du Christ est la loi d’amour : « Comme le Père m’a aimé, moi aussi je vous
ai aimés ; comme je vous ai aimés, aimez-vous les uns les autres » dit Jésus
dans son discours après la Cène. Déjà, dans l’Ancien Testament, on pouvait lire
: « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de
toutes tes forces et de tout ton esprit ; tu aimeras ton prochain comme
toi-même. »
Le péché est toujours un manquement à l’amour :
• Soit à l’amour que nous vient de Dieu : refus d’accueillir cet amour,
d’écouter sa parole et d’y conformer notre vie ;
• Soit à l’amour envers notre prochain et envers nous-même. Ces manquement à
l’amour vont être plus précisément des manquements à la foi envers Dieu, à la
charité envers notre prochain et à l’espérance envers nous-mêmes et ils pourront
se décliner de mille façons, en pensée, en parole, par action et par omission.
Le chapitre 15 de l’Evangile selon Saint Luc, en particulier la parabole du fils
prodigue, illustre fort bien tout à la fois notre péché et la miséricorde de
 : Le péché n’est ni une faute ni une erreur. Il s’agit d’un manque
d’amour conscient et volontaire. Cette rupture blesse son auteur, son entourage
et sa relation à Dieu. C’est la Parole de Dieu qui éclaire la conscience du
baptisé et lui révèle ainsi son besoin impérieux de bénéficier de la miséricorde
de Dieu.

Source: Site internet du diocèse de Paris

Comment reçoit-on le sacrement de Pénitence et de Réconciliation ?

Celui qui veut obtenir la réconciliation avec Dieu et avec l’Église doit dire au
prêtre tous les péchés graves qu’il n’a pas encore confessés et dont il se
souvient, après avoir examiné soigneusement sa conscience. Il est aussi
recommandé de confesser ses péchés moins graves : péchés véniels.
Le confesseur propose une pénitence pour réparer les dommages causés par les
péchés et rétablir une manière de vivre propre aux disciples du Christ.

Source : Le petit guide de la Foi Catholique, Mgr André Vingt-trois, Editions Le
Sénevé / Cerp

Qu’apporte le sacrement de la Pénitence ?

Le sacrement de la Pénitence nous réconcilie avec Dieu et nous fait rentrer dans
la pleine communion avec Lui. Il nous réconcilie aussi avec l’Église et avec nos
frères. Il nous donne la paix et la sérénité et fait grandir nos forces
spirituelles pour vivre en chrétiens.

Source : Le petit guide de la Foi Catholique, Mgr André Vingt-trois, Editions Le
Sénevé / Cerp

Facebook
Twitter
Linkedin
WhatsApp

La réconciliation en questions

?

En 2025, nous sommes en année liturgique C


Vatican

Association épiscopale liturgique pour les pays francophones

Mutuelle Saint-Martin

Mutuelle Saint-Christophe

KTO, télévision et radio catholiques

COMECE

Consilium Conferentiarium Episcoporum Europae

Conférence nationale des instituts séculiers de France

Conférence des religieux et religieuses de France

Église catholique en France

recrute

© Église catholique en France
Édité par la Conférence des évêques de France
Suivre @Eglisecatho

Gérer le consentement
Ce site utilise des cookies pour mesurer son audience et vous proposer des
contenus enrichis (vidéos, réseaux sociaux, etc.).
Vous pouvez les accepter, les refuser ou choisir ceux que vous souhaitez
activer.
Nécessaires  Nécessaires Toujours activé
Cookies nécessaires au bon fonctionnement du site.
Préférences  Préférences
Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt
légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou la
personne utilisant le service.
Statistiques  Statistiques
Les services de mesure d'audience génèrent des statistiques de fréquentation
utiles à l'amélioration du site. Le stockage ou l’accès technique qui est
utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre
fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant
d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne
peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier.
Marketing  Marketing
Les vidéos et réseaux sociaux fournissent des contenus enrichis intégrés au
site.
Gérer les options Gérer les services Gérer les fournisseurs En savoir plus sur
ces finalités
Enregistrer Personnaliser
{title} {title} {title}


335IST24QN5SS6PB425H
