HTTP / 2   200   x - pingback :   https : / / adventistemagazine . com / xmlrpc . php   link : 

/ adventistemagazine . com / wp - json / > ;   rel = " https : / / api . w . org / " , 

/ adventistemagazine . com / wp - json / wp / v 2 / posts / 24616 > ;   rel = " alternate " ; 

title = "  " ;   type = " application / json " ,   / adventistemagazine . com / ? p = 24616 > ; 


Sun ,   04   Jan   2026   15 : 07 : 18   GMT   server :   Apache   # Adventiste   Magazine   »   Flux 

Adventiste   Magazine   »   Flux   des   commentaires   Adventiste   Magazine   »   La 

compréhension   biblique   de   la   nature   et   des   définitions   du   péché   Flux   des 

commentaires   oEmbed   (  )   oEmbed   ( XML )    



Aller   au   contenu 























IT   Italian   flag   Instagram   TikTok   YouTube 




Commencez   à   taper   pour   rechercher   des   articles 

Accueil   Catégories   Appel   à   la   prière   Couple   Éducation   Famille   Femmes   Jeunesse   La 

Bible   répond   Réflexions   Spirituelles   Santé   Témoignage   Radio   Vidéo   Contact 



La   compréhension   biblique   de   la   nature   et   des   définitions   du   péché 



Par   Site   partenaire   d ' information   •   11   août   2024 

[ peches . jpg ] 



Le   péché   est   décrit   dans   la   Bible   principalement   en   termes   théologiques   et 

relationnels ,   car   il   est   dirigé   contre   notre   Dieu ,   le   Créateur   et   le   Rédempteur , 

et   il   nous   détruit ,   ainsi   que   nos   relations   avec   ceux   qui   nous   entourent .   David 

l ’ a   exprimé   avec   éloquence   dans   sa   repentance   après   avoir   bien   compris   la   nature 


:   «   J ’ ai   péché   contre   toi   [ ô   Dieu ] ,   contre   toi   seul ,   j ’ ai   fait   ce   qui   est   mal   à 

tes   yeux   »   ( Psaume      ;   voir   Genèse    ) . 





La   terminologie   hébraïque   colorée   et   variée   du   péché   révèle   sa   nature 

dévastatrice .   La   richesse   du   vocabulaire   démontre   la   complexité   du   péché .   Le 

langage   biblique   le   plus   fort   pour   désigner   le   péché ,   la   trilogie   du   péché ,   se 

compose   des   termes   suivants   :   hattah   ( le   terme   le   plus   courant   pour   désigner   le 

péché   dans   le   sens   de   manquer   la   cible ,   s ’ écarter   du   droit   chemin   ou   s ’ égarer   ; 

le   mot   grec   hamartia   exprime   le   même   concept ) ,   avon   ( transgression ,   quelque 

chose   qui   est   plié ,   tordu   ou   tortueux )   et   peshah   ( rébellion ,   révolte ) .   Dieu 

pardonne   toutes   ces   variantes   de   péché   et   ces   fautes   mentionnées   dans   des 

passages   cruciaux   desÉcritures   hébraïques   ( voir   Exode      ;   Lévitique      ; 


principaux   pour   désigner   le   péché ,   la   Bible   contient   d ’ autres   termes   qui 

décrivent   la   complexité   du   péché   et   de   notre   nature   pécheresse ,   tels   que   :   le 

mal ,   la   culpabilité ,   la   méchanceté ,   la   transgression ,   l ’ impureté ,   la   tromperie , 

la   malhonnêteté ,   le   mensonge ,   l ’ offense ,   l ’ abomination ,   la   profanation ,   la 

perversion ,   l ’ iniquité ,   l ’ erreur ,   l ’ injustice ,   l ’ arrogance ,   et   l ’ échec . 





Selon   le   récit   de   la   création   dans   la   Genèse ,   les   êtres   humains   ont   été   créés 

( 1 )   en   relation   avec   Dieu ,   ( 2 )   en   totale   dépendance   de   lui ,   ( 3 )   pour   jouir   et 

cultiver   sa   présence   dans   nos   vies .   Le   péché   brise   ce   modèle   et   détruit   le   beau 

dessein   originel   établi   par   Dieu   pour   le   bonheur ,   la   prospérité   et   la   croissance 

de   l ’ humanité . 





Cinq   définitions   bibliques   du   péché 



On   peut   résumer   les   différents   aspects   du   problème   du   péché   en   cinq   définitions 

bibliques   du   péché   : 





  1 .   Le   péché ,   selon   Genèse   3 ,   est   une   relation   rompue   avec   Dieu ,   une   tentative 

de   vivre   indépendamment ,   de   manière   autonome ,   de   Dieu   ( du   grec   autos ,   «   soi   » , 


Dieu ,   sans   son   autorité   et   sans   sa   loi .   Il   détruit   les   qualités   fondamentales   de 

la   vie   et   dit   non   à   la   présence   de   Dieu   dans   la   vie   ( c ’ est   ainsi   qu ’ Adam   et   Ève 

se   sont   cachés   après   avoir   péché ) .   Le   péché   est   donc   la   dé - création ,   la 

destruction   de   la   merveilleuse   création   de   Dieu .   Le   péché   renverse   les   trois 

fonctions   et   objectifs   fondamentaux   de   la   vie   pour   lesquels   nous   avons   été   créés 

:   il   rompt   la   relation   de   confiance   avec   Dieu ,   il   décide   de   sa   propre   autorité 

ce   qui   est   bien   ou   mal ,   et   il   nous   éloigne   de   la   présence   du   Seigneur .   Ainsi ,   le 

mal   sépare   de   Dieu   et   nous   isole   de   lui .   Le   péché   naît   du   rejet   de   l ’ autorité   de 

Dieu   et   du   refus   de   le   reconnaître   comme   Créateur ,   à   qui   l ’ on   est   et   doit   rendre 

des   comptes .   La   loi   de   Dieu   est   d ’ abord   violée   dans   l ’ esprit ,   puis   dans   le 

comportement .   L ’ idée   de   Genèse   3   est   reprise   par   Paul   dans   le   Nouveau   Testament 

:   «   Tout   ce   qui   ne   provient   pas   d ’ une   conviction   de   foi   est   péché   »   ( Romains 

 ) .   La   foi   est   une   relation   de   confiance   avec   Dieu   et   la   rupture   de   la   foi 

est   un   péché   ( voir   Malachie    - 11 ) .   Dieu   a   commenté   le   péché   de   Moïse   de   la 

même   manière   :   «   Vous   n ’ avez   pas   eu   assez   confiance   en   moi   pour   respecter   ma 

sainteté   devant   les   Israélites   »   ( Nombres    ) .   Le   péché   est   donc   un   manque   de 

confiance   dans   la   bonté   de   Dieu   et   dans   sa   parole ,   le   rejet   de   son   autorité   qui 

firent   de   nos   premiers   parents   des   pécheurs   et   amenèrent   le monde   à   connaître   le 

mal   ( a ) . 





La   Bible   présente   d ’ autres   définitions   du   péché ,   mais   il   s ’ agit   en   principe 

d ’ une   élaboration   et   d ’ un   approfondissement   de   la   description   précédente , 

construite   sur   la   base   de   la   théologie   du   péché   présentée   dans   le   récit   de   la 

chute . 





  2 .   La   définition   la   plus   connue   du   péché   dans   la   Bible   nous   est   donnée   par 

l ’ apôtre   Jean   ( enracinée   dans   Genèse   3 )   :   «   Le   péché ,   c ’ est   la   violation   de   la 

loi   »   ( 1   Jean      ;   le   mot   grec   anomia   signifie   littéralement   «   anarchie   » ) ,   un 

acte   concret   de   désobéissance .   C ’ est   une   action   extérieure ,   le   résultat   visible 

d ’ une   relation   brisée ,   la   conséquence   d ’ une   pensée   erronée ,   l ’ effet   d ’ une   foi 

brisée   et   le   produit   d ’ un   manque   de   confiance .   La   question   de   Dieu   «   Est - ce   que 

tu   as   mangé   du   fruit   de   l ’ arbre   dont   je   t ’ avais   interdit   de   manger   ?   »   ( Genèse 

 )   révèle   que   la   désobéissance   est   le   résultat   d ’ un   manque   de   respect   pour   le 

commandement   de   Dieu .   Ainsi ,   le   péché   est   un   défi ,   une   arrogance ,   une   rébellion 

contre   Dieu   et   un   rejet   orgueilleux   de   sa   Parole ,   de   sa   volonté   et   de   son 

autorité .   Ce   concept   a   été   très   bien   expliqué   par   Samuel   à   Saül ,   le   premier   roi 

d ’ Israël ,   après   sa   désobéissance   :   «   L ’ obéissance   vaut   mieux   que   les   sacrifices 

[ …   ] .   La   révolte   est   aussi   coupable   que   la   divination   »   ( 1   Samuel    - 23 ) . 

Vivre   dans   le   péché   signifie   vivre   sans   se   concentrer   sur   Dieu   et   sans   faire   sa 

volonté . 





  3 .   Le   péché   est   un   état   dans   lequel   naît   l ’ être   humain .   Cela   se   reflète   déjà 

dans   Genèse    - 3 ,   où   il   est   dit   qu ’ Adam   a   été   créé   à   l ’ image   de   Dieu ,   mais   que 

Seth   est   né   à   l ’ image   d ’ Adam ,   son   père .   La   différence   entre   Adam   créé   à   l ’ image 

de   Dieu   ( voir   Genèse   1 )   et   Seth   créé   à   l ’ image   d ’ Adam   ( voir   Genèse   5 )   s ’ explique 

par   l ’ événement   qui   a   provoqué   ce   changement   :   la   chute   dans   le   péché   décrite 

dans   Genèse   3 .   Après   le   péché   d ’ Adam   et   d ’ Ève ,   notre   nature   humaine   s ’ est 

corrompue   et   leurs   descendants   sont   nés   avec   une   nature   pécheresse .   David 

l ’ affirme   clairement   :   «   Depuis   ma   naissance ,   je   suis   coupable   ;   quand   ma   mère 

m ’ a   conçu ,   j ’ étais   déjà   marqué   par   le   péché   »   ( Psaume    ) .   Dans   le   Psaume 


Dieu   :   «   Les   méchants   sont   pervertis   dès   le   ventre   de   leur   mère ,   les   menteurs 

s ’ égarent   dès   leur   naissance   » .   Avant   la   repentance ,   tous   nos   habits   sont   tachés 

( voir   Esaïe    )   ;   avant   la   renaissance ,   nos   cœurs   sont   tortueux   et   incurables 

( voir   Jérémie    ) .   Le   chemin   semble   droit   à   l ’ homme ,   mais   il   conduit   à   la   mort 

( voir   Proverbes    ) .   Nous   ne   pouvons   pas   changer   notre   nature ,   tout   comme   le 

léopard   ne   peut   pas   changer   de   peau   et   enlever   ses   taches   ( voir   Jérémie    ) . 

Sans   exception ,   nous   sommes   tous   pécheurs   ( voirEcclésiaste      ;   Romains      ; 

1   Jean    ) .   Nous   craignons   naturellement   Dieu   ( voir   Genèse    )   ;   nous   sommes 

nés   éloignés   de   lui   et   morts   dans   nos   péchés   ( voir   Éphésiens   2 . 1 . 1 2 , 1 9 )   ( b ) . 





L ’ apôtre   Paul   l ’ explique   clairement   dans   Romains    - 20   lorsqu ’ il   déclare   que 

le   péché   réside   dans   notre   nature   humaine .   Les   êtres   humains   naissent   avec   une 

nature   pécheresse   et ,   par   conséquent ,   naissent   comme   des   pécheurs   séparés   de 

Dieu   et   ayant   besoin   d ’ être   sauvés .   En   tant   que   pécheurs ,   nous   aimons   et 

engendrons   le   péché ,   et   notre   nature   pécheresse   est   caractérisée   par   l ’ égoïsme , 

la   tendance   au   mal   et   l ’ inclination   au   péché .   La   puissance   du   péché   nous   rend 

esclaves   ( voir   Romains      ;    - 7 , 1 4   ;    ) .   Ce   n ’ est   pas   seulement   une   partie 

de   l ’ être   humain   qui   a   péché ,   mais   toute   la   personne ,   de   sorte   que   tout   est 

affecté   et   corrompu   par   le   péché . 





Jacques   souligne   la   même   vérité   lorsqu ’ il   explique   que   le   péché   commence   par   les 

désirs   intérieurs   de   notre   nature   pécheresse ,   que   ces   désirs   se   trouvent   en   nous 

et   que ,   lorsqu ’ ils   sont   cultivés ,   ils   produisent   le   péché ,   la   recherche   du   fruit 

défendu .   Ces   mauvais   désirs   ne   sont   pas   encore   des   péchés   ( à   moins   qu ’ ils   ne 

soient   cultivés ) ,   mais   lorsqu ’ on   y   cède ,   ils   conduisent   à   de   mauvaises   actions 

et   à   la   mort   ( voir   Jacques    - 15 ) .   Nous   sommes   coupables   lorsque   nous   jouons 

et   nous   associons   à   ces   mauvais   désirs . 





  4 .   Le   péché   est   une   négligence   à   faire   le   bien ,   une   omission   à   faire   ce   qui   est 

juste   ( voir   Jacques    ) .   Il   implique   une   attitude   d ’ indifférence .   Cette 

attitude   peut   également   être   appelée   apathie   ou   tiédeur   ( voir   Apocalypse 

 - 18 ) .   Le   christianisme   ne   consiste   pas   seulement   à   ne   pas   faire   de   mauvaises 

choses   ( voir   Jacques    ) ,   car   la   vraie   religion   consiste   à   faire   ce   qui   est 

bien ,   juste   et   profitable   ( voir   Michée      ;   Jean      ;   Tite      ;   Jacques    

;   Philippiens    - 6 ) .   Le   christianisme   est   une   religion   active .   Le   Dieu   vivant 

est   un   Dieu   d ’ action   ;   il   veut   donc   des   disciples   proactifs .   La   connaissance   de 

la   vérité   et   la   pratique   de   bonnes   actions   devraient   toujours   aller   de   pair 

( voir   Galates      ;   Jacques      ;   1   Pierre      ;   Éphésiens    ) . 





  5 .   Le   péché   par   excellence   est   de   ne   pas   croire   en   Jésus - Christ ,   qui   est   la 

seule   solution   à   notre   état   de   pécheur   ( voir   Jean    - 9 ) .   L ’ être   humain   ne   peut 

pas   s ’ aider   lui - même ,   guérir   son   problème   de   péché   ni   soigner   ses   propres 

faiblesses .   Le   Christ   est   le   seul   et   unique   Sauveur   du   monde   ( voir   Actes      ; 

   ;   Romains      ;   1   Jean    - 13 ) .   Rejeter   son   sacrifice   ultime   pour   nous , 

sa   mort   sur   la   croix ,   c ’ est   comme   se   noyer   dans   l ’ océan   et ,   lorsque   les   secours 

arrivent ,   refuser   l ’ offre   d ’ une   bouée   de   sauvetage .   Le   péché   est   une 

incrédulité   à   l ’ égard   de   Jésus ,   un   rejet   de   son   action   salvatrice   en   notre 

faveur ,   car   il   est   le   seul   à   pouvoir   nous   délivrer   de   l ’ esclavage   du   péché .   Ne 

pas   accepter   Jésus   comme   Sauveur   personnel   et   rester   dans   le   péché   est   fatal 

( voir   Proverbes      ;   Jean    ) . 





Ce   n ’ est   que   lorsque   nous   comprenons   la   véritable   nature   du   péché   que   nous 

pouvons   mieux   nous   comprendre   et   nous   connaître   et   admirer   encore   plus   ce   que 

Jésus   a   fait   et   fait   pour   nous ,   en   nous   et   à   travers   nous .   Le   fait   de   réaliser 

que   la   solution   au   problème   du   péché   a   nécessité   l ’ incarnation   et   la   mort   de 


Corinthiens    )   nous   aide   à   voir   la   véritable   et   horrible   nature   du   péché , 

avec   sa   gravité   et   sa   profondeur .   Dieu   a   dû   quitter   sa   position   au   ciel ,   vivre 

en   tant   qu ’ être   humain   et   passer   par   d ’ immenses   souffrances   et   la   mort   pour   nous 

sauver   et   nous   délivrer   de   la   puissance   du   péché .   Cette   solution   était 

extrêmement   coûteuse   :   la   vie   du   Fils   de   Dieu ,   Jésus - Christ . 





Conclusion 



Là   où   le   premier   Adam   a   échoué ,   le   second   Adam   a   gagné   ( voir   Romains    - 21   ;   1 

Corinthiens    , 45 - 49 ) .   Ce   que   les   êtres   humains   ont   perdu   dans   le   jardin 

d ’ Eden ,   le   Christ   est   venu   le   restaurer   sur   la   croix .   Notre   nouvelle   identité 

véritable   peut   et   doit   être   façonnée   et   construite   sur   la   victoire   remportée   par 

Jésus - Christ   ( voir   2   Corinthiens    ) .   Dieu   ne   nous   a   pas   abandonnés   entre   les 

mains   de   Satan   et   du   péché   :   l ’ Esprit   de   Dieu   apporte   la   victoire   lorsque ,   par 

la   foi ,   nous   nous   attachons   à   Dieu   et   à   sa   Parole ,   car   seuls   le   Saint   Esprit   et 

la   Parole   de   Dieu   peuvent   produire   la   vraie   vie   ( voir   Ézéchiel    - 27   ; 

Romains   8 . 4 , 1 4 ) .   La   solution   au   péché   implique   non   seulement   le   pardon ,   mais 

aussi   le   renouvellement   et   la   restauration   de   l ’ image   de   Dieu ,   ainsi   que   la 

libération   de   l ’ esclavage   et   des   dépendances   au   péché .   La   vie   nouvelle   est 






Notre   nature   pécheresse   ne   change   pas   et   ne   disparaît   pas   à   la   suite   d ’ une 

conversion   ou   d ’ une   repentance .   Cependant ,   notre   nature   pécheresse ,   nos 

tendances   ou   nos   inclinations   ( héritées   ou   cultivées )   peuvent   être   contrôlées 

par   la   puissance   du   Saint - Esprit ,   sa   Parole   et   la   grâce   de   Dieu   ( voir   Romains 

   ;    - 11 ) .   Jusqu ’ au   retour   du   Seigneur ,   nous   conserverons   notre   nature 

pécheresse ,   et   ce   n ’ est   qu ’ à   ce   moment - là   que   les   croyants   seront   complètement 

transformés   et   recevront   un   corps   incorruptible   ( voir   1   Corinthiens    - 57   ; 


confiance   au   Christ ,   qui   nous   délivre   du   péché . 







  1 .   Ellen   G .   White   définit   avec   précision   le   premier   péché   d ’ Adam   et   Ève   dans   le 

jardin   d ’ Éden   comme   «   le   manque   de   confiance   dans   la   bonté   de   Dieu   et   dans   sa 

parole ,   le   rejet   de   son   autorité   qui   firent   de   nos   premiers   parents   des   pécheurs 

et   amenèrent   le monde   à   connaître   le   mal   »   ( Éducation ,   p .   29 ) .   La   nature   du 

péché   est   donc   expliquée   par   le   concept   d ’ une   relation   rompue   et   d ’ un   état 

d ’ esprit   hostile   à   l ’ égard   de   Dieu . 

  2 .   Seul   Jésus   est   né   «   saint   »   ( Luc    )   ;   tous   les   êtres   humains   sont   nés 

hostiles   à   Dieu   ( voir   Romains    )   et   morts   dans   leur   péché   ( voir   Psaume      ; 

Éphésiens    - 3 ) . 







De   Jiří   Moskala 

Source   : 


n / 

Traduction   :   Tiziana   Calà 



Commentaires 



Ajouter   un   commentaire 




Commentaire 







Votre   commentaire   sera   modéré   par   l ' équipe   du   site   si   nécessaire . 






Adventiste   Magazine   ( en   français   et   en   italien )   est   la   revue   officielle   de   la 

Fédération   des   Églises   Adventistes   du   Septième   jour   de   la   Suisse   romande   et   du 

Tessin ,   produite   par   le   centre   Espoir   Médias ,   au   service   des   croyants 

adventistes   en   Suisse   et   de   la   francophonie   en   général . 



CATÉGORIES 

Suisse   |   Monde   |   Réflexions   Spirituelles   |   Santé   |   La   Bible   répond   |   Croyances   | 

Famille   |   Jeunesse   |   Humanitaire   |   Témoignage   |   Évangélisation 





Copyright   ©   2018 - 2026   Les   articles   publiés   dans   ADVENTISTE   MAGAZINE   n ' engagent 

que   leurs   auteurs . 

Contact   |   Qui   sommes - nous   |   Politique   de   confidentialité 
