Sat, 03 Jan 2026 16:43:55 GMT Content-Length: 14028



Réponses à des questions bibliques






Découvrez comment ...

recevoir la vie éternelle

recevoir le pardon de Dieu



 > Français > Questions sur le péché > plus grand peche

Question

Quel est le plus grand péché ?


Réponse
Face à l'éternité, aucun péché n'est plus grand qu'un autre : tous nos péchés
nous séparent de Dieu et doivent être expiés. Il n'y a pas non plus de « péché
relativement plus grave » au sens de péché « mortel » ou « véniel », comme
l'enseigne l'Église catholique : tous les péchés sont mortels, en ce sens qu'un
seul péché suffit à entraîner la mort spirituelle et la séparation éternelle
avec Dieu. En même temps, la Bible dit qu'au jour du jugement, certains péchés
seront punis plus sévèrement que d'autres (Matthieu , 24, Luc , 14).
Jésus a parlé d'un « plus grand » péché (mais pas « le plus grand ») : en Jean
, il dit à Ponce Pilate que celui qui l'a livré à lui a commis un « plus
Caïphe, était plus coupable que lui, parce qu'elle l'a livré délibérément après
avoir vu ses miracles et entendu son enseignement, qui montraient clairement
qu'il était le Messie et le Fils de Dieu. Son péché est donc plus grave que
celui de Pilate, qui a agi par ignorance. On peut en conclure que ceux qui
rejettent Jésus tout en sachant qu'il est le Fils de Dieu seront punis plus
sévèrement que les ignorants : « Si vous étiez aveugles, vous n'auriez pas de
péché. Mais en réalité, vous dites : « Nous voyons. » [Ainsi donc,] votre péché
reste. » (Jean )
Ce passage ne dit cependant pas qu'il s'agit là du « plus grand péché » de tous.
Proverbes -19 contient une liste de sept péchés que Dieu déteste et a en
horreur : « les yeux hautains, la langue menteuse, les mains qui versent le sang
innocent, le cœur qui médite des projets injustes, les pieds qui se dépêchent de
courir au mal, le faux témoin qui dit des mensonges et celui qui provoque des
conflits entre frères. » Aucun de ces sept péchés n'est considéré comme plus
grave que les autres ni identifié comme le plus grand péché.
La Bible ne mentionne pas le plus grand péché, mais elle parle d'un péché
impardonnable : l'incroyance. Celui qui meurt sans avoir cru en Christ
n'obtiendra pas de pardon. La Bible dit clairement que Dieu, dans son amour pour
l'humanité, a pourvu au moyen du salut éternel pour « quiconque croit en lui »
(Jean ) : Jésus-Christ, par sa mort sur la croix. Le pardon n'est refusé
qu'à ceux qui rejettent ce seul moyen. Jésus a dit : « C'est moi qui suis le
chemin, la vérité et la vie. On ne vient au Père qu’en passant par moi » (Jean
), ce qui montre clairement qu'il est le seul chemin vers Dieu et le salut.
Le rejeter est un péché impardonnable et donc, en ce sens, le plus grand de tous
les péchés.
English

Ressources d'Étude

Bible d'étude Vie nouvelle Segond 21 par Société biblique de Genève
Bible d'étude version du Semeur par Excelsis
Segond révisée "La Colombe", Bible d'étude de la foi réformée par . Sproul

                    Retour à la page d'accueil en français
                        Quel est le plus grand péché ?

Abonnez-vous à la

Question de la Semaine


Partager cette page Facebook icon Twitter icon YouTube icon Pinterest icon Email
icon


                     © Copyright Got Questions Ministries
