
ma=93600



Rechercher sur franceinfo

En ce moment


Rubriques


Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters
découvrir nos newsletters (Nouvelle fenêtre)
Continuez votre exploration


voir toute l'actu Monde
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Europe
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Faits-divers
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Politique
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Société
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Environnement
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Sport
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Culture
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Éco / Conso
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Santé
En ce moment

Rubriques

voir toute l'actu Sciences & technologies

Météo (Nouvelle fenêtre)

Jeux (Nouvelle fenêtre)

france TV (Nouvelle fenêtre)

radio france (Nouvelle fenêtre)
de la Musique

Flash info

lire l'article
Cet article date de plus d'un an.

"La dissolution, c'est le péché originel" : après la censure du gouvernement, le
scénario qu'Emmanuel Macron voulait éviter a fini par se réaliser

Le président de la République est revenu, jeudi soir, sur son choix de dissoudre
l'Assemblée nationale au début de l'été. Il a reconnu une décision "pas
comprise", sans pour autant esquisser un vrai mea culpa.

Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte franceinfo

Sans paiement. Sans abonnement.
:



Article rédigé par Margaux Duguet, Laure Cometti
France Télévisions
Publié le 07/12/2024 08:16 Mis à jour le 07/12/2024 12:18
Temps de lecture : 10min
Emmanuel Macron à Strasbourg, au Palais universitaire, le 23 novembre 2024.
(SARAH MEYSSONNIER / AFP) Emmanuel Macron à Strasbourg, au Palais universitaire,
le 23 novembre 2024. (SARAH MEYSSONNIER / AFP)

"Je ne comprends pas qu'Emmanuel Macron ne comprenne pas que les Français ne
comprennent pas", ironise un député macroniste. L'objet de cette incompréhension
entre le président de la République et l'opinion se résume en un choix : celui
de dissoudre de l'Assemblée nationale. Lors de son allocution, jeudi 5 décembre,
le chef de l'Etat s'est non seulement exprimé sur la censure du gouvernement de
Michel Barnier, en promettant la nomination d'un nouveau Premier ministre "dans
les prochains jours", mais il est aussi revenu plusieurs minutes sur sa
décision, le 9 juin, de recourir à l'article 12 de la Constitution pour
organiser des élections législatives anticipées.

S'il a défendu une décision "inéluctable" après le résultat des européennes et
la percée historique du Rassemblement national (RN), Emmanuel Macron a reconnu
que cette "décision [n'avait] pas été comprise". "Beaucoup me l'ont reprochée,
tenté d'expliquer cette dissolution mais ça ne convainc pas l'opinion. Aux yeux
d'une grande majorité des Français, c'est lui le responsable de cette
situation", analyse Mathieu Gallard, directeur d'études chez Ipsos. Selon un
sondage Odoxa pour Le Figaro, datant du 5 décembre, 46% des Français jugent
Emmanuel Macron comptable de la situation actuelle, loin devant le RN (11%) et
le Nouveau Front populaire (10%). De plus, ajoute Mathieu Gallard, "le mea culpa
du président est extrêmement limité puisqu'il dit que l'opinion ne comprend pas
ce qu'il a voulu faire. Ce n'est pas le positionnement idéal pour convaincre les
Français".

"Un échec incroyable"

Dans le camp présidentiel, personne n'imaginait que le chef de l'Etat admette
une faute stratégique. "Je ne m'attendais pas à ce qu'il fasse un mea culpa,
sourit le député Ensemble pour la République (EPR) Eric Bothorel. Je l'avais vu
cet été, et à aucun moment, il n'avait fait la moindre concession pour dire que
c'était une mauvaise idée. Ce n'est pas hier soir qu'il allait le faire".
Pourtant, observe Mathieu Gallard, la dissolution "est le péché originel duquel
découle l'absence totale de majorité et l'instabilité gouvernementale". Emmanuel
Macron, qui vantait un "temps de clarification indispensable" dans son discours
de dissolution, se retrouve avec un gouvernement censuré quelques semaines après
sa nomination et une Assemblée fracturée en trois blocs irréconciliables. Sans
compter le fait qu'il ne peut dissoudre à nouveau la chambre basse du Parlement
avant l'été prochain. Une crise politique inédite sous la Ve République.

"C'était stupide d'organiser une élection législative dans la foulée d'une
élection européenne qu'on perd. En politique, il y a des dynamiques. Or, la
dynamique lui est tout à fait contraire", juge, dans un documentaire diffusé
jeudi sur France Télévisions, la présidente du groupe RN, Marine Le Pen. "C'est
un échec incroyable", cingle, de son côté, Patrick Kanner, patron des sénateurs
PS, sans compter que "[Michel] Barnier avait été présenté comme un profil qui
pouvait durer". Résultat : l'ancien commissaire européen est le Premier ministre
le plus éphémère depuis 1958.

"Personne ne peut dire que la dissolution était une bonne idée, avec 100 députés
de moins pour nous et tout le bordel", reconnaît aujourd'hui un proche
d'Emmanuel Macron, qui n'avait pourtant eu de cesse de justifier le choix
présidentiel pendant tout l'été. Il faut néanmoins rappeler que les macronistes
avaient été nombreux à critiquer de façon très virulente la décision de leur
chef. "Emmanuel Macron a modernisé la France, a renforcé l’attractivité de ce
pays, et il a tout cassé en une seule soirée, par un coup de tête, tout seul",
juge sévèrement Jean-François Copé sur franceinfo.

"Ce n'est pas une petite faute tactique qu'il a commise. Il a mis le pays à
terre".

Jean-François Copé

sur franceinfo

Les conséquences vont bien au-delà de la seule image d'un président abîmé. "On
sent [qu'Emmanuel] Macron est démonétisé", observe un influent député EPR.
Désormais, la petite musique d'une démission anticipée du chef de l'Etat
– pourtant de nouveau écartée par le principal intéressé lors de son
allocution – est agitée non seulement au sein de LFI ou du RN, mais aussi chez
quelques personnalités plus centristes. "Il y a désormais une majorité de
Français qui souhaite qu'il démissionne. Ce n'était pas le cas avant la
dissolution", note Mathieu Gallard.

"On ne perd jamais à demander l'avis des gens"

C'est avant tout pour "redonner le choix" aux Français qu'Emmanuel Macron
justifiait sa décision en juin, exposant ses troupes à une campagne aussi
difficile que rapide. Quatre mois plus tard, cet argument reste défendu par une
partie de ses troupes. "On peut penser que c'était une connerie, une faute
politique, mais on ne perd jamais à demander l'avis des gens. Les Français sont
divisés en trois blocs qui ne se parlent pas. C'est l'état de la société",
constate un conseiller de l'exécutif. "Je veux bien qu'on se retourne vers le
président, mais c'est le fruit des élections. On est obligés de faire avec ce
que les Français nous ont donné comme résultat", abonde Eric Bothorel, pour qui
le résultat des urnes ne peut être imputé à Emmanuel Macron.

"Une fois que la décision de dissoudre est prise, le résultat final n'est pas
celui du président, mais celui de l'expression libre des Français et des
Françaises."

Eric Bothorel, député macroniste

à franceinfo

Mais pour le socialiste Patrick Kanner, le résultat des urnes découle en partie
d'une erreur d'appréciation du chef de l'Etat. Le camp macroniste, forcé de
faire campagne dans un délai très court, avait misé sur les divisions de ses
adversaires de gauche. "Emmanuel Macron pensait sérieusement que la campagne
extrêmement dure faite par Jean-Luc Mélenchon contre Raphaël Glucksmann aux
européennes ne pouvait pas se traduire par un nouvel accord électoral, or, on
s'est soudé", avance le patron des sénateurs PS.

En convoquant des élections anticipées, le chef de l'Etat voulait aussi et
surtout tenter d'éviter une motion de censure qui serait votée à la rentrée.
"L'équation parlementaire devenait difficilement tenable, les oppositions ayant
dit plusieurs fois leur volonté de voter une motion de censure à l'automne",
surprise de la dissolution. "La censure, c'est notre arme anti-impôts",
prévenait dès avril Olivier Marleix, le président du groupe Les Républicains à
l'Assemblée dans Les Echos, à propos du futur budget.

Eviter une censure à l'automne, un argument qui n'a pas conquis les électeurs

"La censure était programmée pour le 15 octobre, Olivier Marleix la brandissait
tous les jours", rappelle aujourd'hui François Patriat, sénateur macroniste de
Côte-d'Or. "Mieux valait avoir une dissolution décidée qu'une dissolution subie
pense qu’il faut être en mouvement, à l’initiative, et ne pas subir le coup,
explique un proche. C'est soit : 'Je dissous et j'essaye d'impulser une
dynamique', soit 'Je dissous parce que j'y suis forcé'. Son analyse est un peu
erronée a posteriori, puisque les gens l'ont tenu responsable de la
bordélisation. Ce qui n'aurait pas forcément été le cas s'il avait subi une
motion de censure plus tard." En clair, un autre récit aurait été possible aux
yeux de l'opinion avec un Emmanuel Macron qui n'aurait pas été à la manœuvre.

D'autant que pour Mathieu Gallard, l'argument de la menace d'une censure n'a pas
imprimé dans l'opinion. "Ce n'est pas convaincant pour les Francais".

"Cette idée d'une motion de censure forcément votée par LR à l'automne, ce n'est
pas quelque chose que les Français entendaient de façon si claire".

Mathieu Gallard, directeur d'études chez Ipsos

à franceinfo

Depuis 2022, le parti de droite brandissait régulièrement la menace d'une motion
de censure contre les gouvernements d'Elisabeth Borne puis de Gabriel Attal, ce
qui ne l'avait pas empêché de soutenir majoritairement l'exécutif lors des
motions de censure déclenchées notamment par la réforme des retraites.

Dans le camp présidentiel, certains estiment aujourd'hui qu'en cas de statu quo,
la droite allait forcément finir par voter la censure en raison du contexte
budgétaire difficile et des révélations successives sur le dérapage des finances
publiques. "Comme le pot au rose allait être découvert, la motion de censure
serait passée. Mais ce n'était pas le bon timing, c'était précipité", juge
l'ancien député MoDem Bruno Millienne.

Avec l'adoption de la motion de censure contre le gouvernement de Michel
Barnier, le scénario que le président voulait à tout prix éviter a fini par se
réaliser. "Tout ça pour en arriver là... Je n'ai pas vu l’œuvre de
clarification", raillait un député du bloc central après le vote mercredi soir.
Contraint à l'effacement depuis la rentrée, Emmanuel Macron revient sur le
devant de la scène nationale après la censure de son Premier ministre. Au risque
de cristalliser, une nouvelle fois, les tensions sur sa personne.



À regarder
médecins réquisitionnés en colère (France 2)
Grippe : des médecins réquisitionnés en colère
• 3 min
d'urgence en Californie (France 2)
Inondations : état d'urgence en Californie
• 3 min
un espoir de libération ? (France 2)
Laurent Vinatier : un espoir de libération ?
• 3 min
FRANCEINFO) Au Royaume-Uni, la pub sur la malbouffe bientôt limitée (RADIO
FRANCE / FRANCEINFO)
Au Royaume-Uni, la pub sur la malbouffe bientôt limitée
• 3 min
Football : cette année, on n'a pas de Boxing Day
• 2 min
• 3 min
chauffage et d'ascenseur (France 2)
Noël : privés de chauffage et d'ascenseur
• 2 min
bannit 5 personnalités européennes (France 2)
Donald Trump bannit cinq personnalités européennes
• 2 min
téléfilms de Noël : la magie Hallmark ... (Stéphanie Berlu)
Les téléfilms de Noël : la magie Hallmark ...
• 2 min
"S'il joue le dur..." : Washington met la pression militaire sur le Venezuela
• 2 min
prioritaires : les filles se mettent au rugby (CFJ)
Quartiers prioritaires : les filles se mettent au rugby
• 3 min
douane : la Chine cible les produits laitiers (France 2)
Droits de douane : la Chine cible les produits laitiers
• 3 min
Brandt : un nouvel espoir de reprise
• 2 min
Cyberattaque à La Poste : revendiquée par des pirates russes (France 2)
Cyberattaque à La Poste : revendiquée par des pirates russes
• 2 min
(franceinfotv) Les virements interbancaires suspendus pendant 4 jours durant les
fêtes (franceinfotv)
Les virements interbancaires suspendus pendant 4 jours durant les fêtes
• 2 min
• 2 min
échouent dans un trou au Royaume-Uni (franceinfotv)
Des bateaux échouent dans un trou après l'affaissement d'un canal au Royaume-Uni
• 2 min
des habitants piégés par la montée des eaux (France 2)
Hérault : des habitants piégés par la montée des eaux
• 2 min
/ FRANCEINFO) Faute d’avoir été payé, ce pilote mexicain refuse de décoller
(RADIO FRANCE / FRANCEINFO)
Faute d’avoir été payé, ce pilote mexicain refuse de décoller
• 2 min
(France 2) Téléphones, ordinateurs : un cambriolage à près de 40 millions
d'euros (France 2)
Téléphones, ordinateurs : un cambriolage à près de 40 millions d'euros
• 2 min
Kopaloff / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / Getty Images via AFP)
La Femme de ménage, best-seller mondial, sort au cinéma
• 2 min
du Père Noël (Agathe Mahuet)
Etats-Unis : le barbier du Père Noël
• 2 min
saisie spectaculaire de la marine française (France 2)
Cocaïne : saisie spectaculaire de la marine française
• 2 min
d'une maison : un drame évité de justesse (France 2)
Explosion d'une maison : un drame évité de justesse
• 3 min
Frais : la chaîne de magasins prévoit 1000 embauches (France 2)
Grand Frais : la chaîne de magasins prévoit 1000 embauches
• 2 min
Donald Trump annonce une nouvelle classe de navires de guerre à son nom
• 2 min
Explosion dans les Yvelines : une mère et ses trois enfants grièvement blessés
• 2 min
Les raisons du succès de "All I Want for Christmas is you" (Réseaux sociaux)
Les raisons du succès de "All I want for Christmas is you"
• 3 min
(France 2)
Noël : un Picasso pour 100 euros
• 2 min
Voici comment la France renforce son armée
• 2 min


les mots-clés associés à cet article


contenus sponsorisés

Commentaires


Connectez-vous ou créez votre espace franceinfo pour commenter.


Pas encore de compte ? S'inscrire


Découvrez l’application France Info

Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.


Télécharger l'application (Nouvelle fenêtre)

 1. Accueil
 2. Politique
 3. Emmanuel Macron

Abonnement Newsletter

:toute l’actu dès 7h30

Votre adresse e-mail

Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.

France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des
newsletters.
Pour exercer vos droits, contactez-nous.
Notre politique de confidentialité

Suivez-nous sur les réseaux sociaux :

Accueil France Info

Suivez l'actualité en direct :

Retrouvez aussi
La météo Les jeux



L’application France Info

Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et
filtrer l’actualité qui vous intéresse
Télécharger l’application

Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité

Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
