HTTP/2 200 server: nginx date: Sat, 03 Jan 2026 16:44:15 GMT content-type:
bytes #YOUCAT » Flux    alternate alternate
alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
alternate alternate

Aller au contenu





Rejoignez-nous!

Abonnez-vous à notre newsletter et restez informé de toutes les actualités
autour de YOUCAT.
proches.

Nous sommes heureux que tu fasses partie de la communauté YOUCAT.

YOUCAT Newsletter

 Je souhaite recevoir la newsletter YOUCAT et j'accepte les Conditions de
protection des données. Vous pouvez vous désabonner de la newsletter à tout
moment en cliquant sur le lien en bas de nos e-mails.
Rejoignez-nous

Accueil

Boutique

Votre don


chains-19176
Credopedia Tous les péchés ne sont pas équivalents

Credopedia

Partager :

lien

Tous les péchés ne sont pas équivalents

aussi « péché mortel » ? Quand est-ce que je pèche « légèrement » et quand
est-ce que je pèche « gravement » ?

Là où l’amour manque, naissent la jalousie, l’envie, la cupidité – en bref : le
péché. Dans le texte qui suit, tu découvriras ce qu’est exactement le péché,
mais aussi ce qu'il n’est pas et comment trouver la voie pour s’en éloigner.

mins read | Stani Mičkovicová

Le péché, à la racine de tous les maux

Celui qui commet des péchés ne se fait pas seulement du mal à lui-même, mais
aussi, inévitablement, aux autres. Le péché, même le plus caché, a toujours une
dimension sociale. Là où l’on pèche, ce n’est pas seulement l’homme qui souffre,
mais aussi la nature et la planète entière. Aussi exagéré que cela puisse
paraître, le plus grand danger pour l’humanité, ce ne sont pas les guerres, les
maladies ou les catastrophes naturelles. Le plus grand danger est le péché non
regretté, car le péché est la racine de tout mal. Il crée le désordre et le
malheur, qui peuvent prendre différentes formes. On peut donc en conclure que ce
n’est jamais Dieu qui punit les hommes, c’est le péché lui-même qui nous punit.
Mon péché et les péchés des autres.

Quels sont les différents péchés ?

Il n’y a pas que les péchés par lesquels nous pensons ou faisons le mal. Il y a
aussi ce qu’on appelle les péchés par omission. Un exemple de ce type de péché
se trouve dans la parabole du Bon Samaritain. Elle raconte l’histoire de
personnes qui passent près d’un blessé mais qui ne font « rien ». Et cette «
inaction » est leur péché. Car ils auraient pu et dû faire quelque chose !
Ensuite, il y a ce que l’on appelle les péchés d’habitude, que l’on commet
toujours de nouveau. Ils peuvent même conduire à la dépendance. Ou encore les
péchés par pensée, que l’on n’exécute pas, mais auxquels on réfléchit et que
l’on commettrait peut-être si l’occasion se présentait. Le Catéchisme de
l’Église catholique cite également les sept péchés capitaux : l’orgueil,
l’avarice, l’envie, la colère, la luxure, la gourmandise, la paresse. On les
appelle « péchés capitaux » parce qu’ils mènent à d’autres péchés. Par exemple,
quelqu’un se saoule (péché de gourmandise) et, pris par son ivresse, tue une
autre personne.

Péché véniel versus péché grave

Tous les péchés ne se valent pas. Le Catéchisme fait la distinction entre péché
véniel et péché grave. Les péchés véniels sont ces « plus petits » péchés que
nous commettons au quotidien par inattention et qui « affaiblissent » notre
amour. Il convient également de les éviter et de les confesser, car ils peuvent
devenir une habitude et conduire un jour à un péché grave. Le péché grave est
aussi appelé péché mortel. En effet, il entraîne la « mort », il tue la vie
divine dans l’âme.

Quels péchés doit-on confesser ?

péché mortel est dirigé contre une personne ou une chose de ce monde – et contre
Dieu. En ce sens, un péché grave exige une réparation sur terre – et la
réconciliation avec Dieu dans le sacrement de la confession. Tous les péchés
graves qui n’ont pas encore été confessés et dont on se souvient doivent être
confessés.

Un péché n’est un péché mortel que si les trois conditions suivantes sont
remplies, toutes en même temps :
• La conscience : le pécheur doit être pleinement conscient que son acte est
mauvais. La cécité volontaire ou l’ignorance coupable à l’égard des faits n’est
pas une excuse valable.
• La volonté : le péché doit être commis avec une pleine intention et
conscience, le pécheur sachant qu’il pourrait résister à la tentation.
• L’importance : le péché doit être grave (matière grave). Il s’agit d’une grave
transgression de l’ordre divin.

Le Ciel commence dans ton cœur

Plus tu te rapproches de Dieu, plus tu perçois clairement à quel point tu as
besoin de du pardon. Souviens-toi que, par le pardon, tu peux contribuer à faire
du monde un endroit plus beau. Car le ciel commence toujours dans ton cœur
lorsque tu dis non au péché. L’état du monde dépend aussi de toi.


Lien vers l’examen de conscience

YOUCAT Digital

Découvre ici nos produits numériques qui t'aideront à grandir dans la foi et à
devenir toi-même missionnaire.
Découvrir

Plus d'articles sur Credopedia :

Quelles sont les 3 prières catholiques les plus importantes ?
Quelles sont les 3 principales
prières ?

L'addiction
et le désir

La force
du pardon

Examen de
conscience

Nos livres

YOUCAT 365 Tag für Tag

Inspiration générale

Dialogical Catechesis

Dialogical Catechesis

An Innovative Concept for Practice

Cours sur la foi

YOUCAT Cours de foi

Une introduction à la foi catholique

Docat

DOCAT

Doctrine sociale de l'Église catholique

Afficher tous les livres


Livres et applications pour apprendre à connaître la foi catholique d'une
manière simple et attrayante. Le contenu est officiellement vérifié et confirmé
par la Congrégation pour la Doctrine de la Foi à Rome.

©2023 YOUCAT Foundation. Tous droits réservés.


Fondation YOUCAT


Matériaux numériques



Informations




Design & Entwicklung durch COOKIE Design
