
07SIyFRgULajkwcINLvkIU v5requestid: 07SIyFRgULajkwcINLvkIU
max-age=; includeSubDomains date: Sun, 04 Jan 2026 17:25:53 GMT
content-length: 35565

[img_]
[USEMAP:img_]
  [img_]
  Premier péché :
L'orgueil »
Deuxième péché :
L'envie »
Troisième péché :
La colère »
Quatrième péché : L'avarice »
Cinquième péché :
La paresse »
Sixième péché :
La gourmandise »
Septième péché :
La luxure »
Huitième péché :
La vieillesse »

Au IIIe siècle, les Pères du Désert établissaient une liste de huit péchés
capitaux. Parmi ceux-ci, la tristesse et l'acédie, une forme de découragement
spirituel que la paresse, qui n'apparaît pas comme telle aux premiers temps de
l'Église, reprendra dans sa globale léthargie. Au XIIe siècle, la tristesse
disparaîtra au profit de l'envie. La liste que nous connaissons aujourd'hui a
été fixée par Thomas d'Aquin. Elle pointe l'orgueil et l'envie comme vices
irrécupérables et place gourmandise et luxure en bas de l'échelle. Au centre, la
colère, l'avarice et la paresse.
Mais comment rebaptiserait-on chacun de ces péchés dans notre modernité? Un jeu
auquel la RFP s'est livrée avec une certaine délectation...
Mettez-vous à l'écoute...


Premier péché : l'orgueil
L'orgueil, péché ou vertu? Dans l'histoire du péché, l'orgueil a toujours été
considéré comme le péché maître, celui dont découlent tous les autres, et on
peut le comprendre dans un contexte religieux... Défiant Dieu, et son autorité,
en accordant trop d'importance à sa créature, l'orgueil conduisait à la perte de
la foi. Trop d'orgueil signifiait que l'on pouvait se passer de Dieu et être son
propre maître.
le confesser? L'orgueil n'est-il pas devenu plutôt une valeur positive, non
seulement à l'image de notre science « toute puissante », de notre esprit
d'entreprise « sans frein », de notre maîtrise « arrogante » de la nature, mais
aussi en raison même de l'individualisation, de la subjectivisation de notre
culture?
... Pourtant, on continue de dire de quelqu'un qu'il est « trop » orgueilleux et
que cela le perdra. Pourquoi? Est-ce le souvenir de ce que l'orgueil fut par le
passé qui nous fait dire ou penser une telle chose, ou est-ce plutôt que nous
percevons dans ce trop d'orgueil une faute à l'égard des autres, de la
communauté, ici méprisée? Peut-être...
Invités : Guy Rochais (professeur de sciences religieuses), Benoît Lacroix (père
dominicain) et Jean-Marc Gauthier (Faculté de théologie de l'Université de
Montréal). Textes de Mme de la Fayette et de Sacha Guitry lus par Françoise
Faucher. Équipe de production : Charles Collard à la discothèque, Réjeanne
Leblanc et Christian Ferland à la technique. Réalisation et animation :
 écoutez l'épisode
durée : 00:56:43
 ^haut


Deuxième péché : l'envie
L'envie : face négative du désir, son ombre portée. Si désirer et juger sont les
deux piliers de notre être, ils sont aussi les fondements de l'envie. Parce que
tout désir se heurte à un obstacle et chaque comparaison est susceptible de nous
mettre en difficulté.
À l'échelle planétaire, l'envie peut déboucher sur de véritables états de
guerre. C'est l'envie qui déchaîne une violence initiale, « je veux être et
avoir ce que l'autre me désigne », c'est par imitation que l'être se construit
et par frustration que s'active la violence jusqu'à devenir ce brasier alimenté
par les meilleures intentions.
Les premiers enfants d'Adam et Eve sont Caïn et Abel, et la Bible est remplie de
ces dualités fratricides ou jalouses comme Joseph et ses frères ou Jacob et
Esaü. L'envie est un vice de relation noué à l'aube des temps du monde.
Pour Mélanie Klein, psychanalyste, l'envie est l'envers de la gratitude. C'est
l'expérience d'un mauvais sein perçu par le nourrisson, menaçant et chargé de
poison, qui induit l'envie du bon sein dont il s'estime injustement frustré. La
bonne mère est celle qui fait comprendre à l'enfant qu'elle n'est pas
entièrement bonne. À partir de ce bémol à la mère toute puissante, l'enfant
pourra peu à peu appréhender l'absence et maintenir le lien dans la
discontinuité.
Alors l'envie est-elle ce spasme ou cette grimace comme le ressent Philippe
Sollers, ou bien le moteur du désir et le biais d'un apprentissage, commun à
tous les mammifères? Question de points de vue sur le sentiment le mieux
partagé du monde.
Avec René Girard, philosophe, Daniel Sibony, psychanalyste, Nicole Jeammet,
maître de conférences en psychopathologie, Philippe Sollers, écrivain. Jean
Delumeau, historien, professeur au Collège de France et Olivier Artus, prêtre,
professeur à l'Institut catholique de Paris. Réalisation Pascale Tison.
Production RTBF.
 écoutez l'épisode
durée : 00:56:00
 ^haut


Troisième péché : la colère
La colère est un des éléments constitutifs de l'individu et de la société.
Pourtant, cette part d'ombre en nous, part d'affect et d'instinct, a été
condamnée par l'Église et réprimée par la tradition philosophique occidentale
qui privilégie le cerveau et la maîtrise des passions.
Mauvaise, la colère? Inscrite dans le patrimoine génétique de l'humanité, elle a
été un des facteurs de la survie de l'espèce. Universelle, elle se module
suivant les époques et les cultures. Apanage des dieux, privilège des rois et
des puissants mais interdite aux femmes, aux esclaves et aux enfants, elle
permet à l'individu de se faire respecter. Elle est à proscrire si elle reste
enfermée en elle-même et si, destructrice de l'autre, elle menace la cohésion
sociale. Mais elle peut aussi être une énergie créatrice. D'aucuns déplorent
même sa disparition et la recherchent désespérément dans ces temps aseptisés de
consensus. Car elle est salutaire au bon fonctionnement du débat démocratique.
La colère, un mal nécessaire, qu'il faut savoir exprimer et maîtriser - pour de
justes causes...
Une émission de Françoise Estèbe. Réalisation: Marie-Ange Garrandeau. Avec
Kahn, journaliste, Michel Maffesoli, sociologue, Pierre Pachet de l'Université
de Paris VII. Production France Culture.
 écoutez l'épisode
durée : 00:54:52
 ^haut

Quatrième péché : l'avarice
L'avarice est le péché antisocial par excellence, souvent dénoncé dès
l'Antiquité sous les aspects de la cupidité et de l'usure ou même identifié au
larcin, au vol. Pour le chrétien, c'est l'attachement abusif aux biens matériels
qui s'oppose à l'accomplissement des devoirs religieux et humains.
Les peintres l'ont représentée autrefois, au coeur de la table des péchés, en
compagnie de l'envie. L'avarice a fini par s'intérioriser et devenir un
caractère, dont Molière a créé le saisissant prototype: Harpagon, un vieil homme
méfiant, austère, possessif, antipathique. Cette figure démodée a longtemps
habité les consciences. Le XIXe siècle l'a psychologisée, le XXe l'a
psychanalysée. Mais depuis peu, l'avarice semble rajeunir et retrouver le
sourire. Elle devient ludique – un jeu aux combinatoires excitantes – pour
autant que l'excès ne génère pas de nouvelles angoisses, voire de nouvelles
pathologies...
Une émission d'Anne-Marie Rhyn et Martine Béguin. Réalisation: David Golan.
Livio, père jésuite, Jacques Vonèche, psychologue, Nicole Jan, manager à la
compagnie des chemins de fer fédéraux et les voix de Serge Margel, philosophe,
Espace2.
 écoutez l'épisode
durée : 00:55:18
 ^haut



Cinquième péché : la paresse
Drôle de péché que la paresse! Le dernier à s'installer dans la liste des vices
prohibés...
Depuis l'expulsion du jardin d'Eden, l'homme était certes condamné au travail,
« à gagner son pain à la sueur de son front »; cependant cette malédiction ne
s'inscrivait pas dans le registre moral, mais dans l'ordre du besoin, et
l'infraction amenait sa punition immédiate: la faim et la misère. C'est pourquoi
les Anciens et les Pères de l'Église ne plaçaient pas la paresse parmi les
péchés capitaux, ils lui préféraient l'acédie – torpeur spirituelle – et la
tristesse, contraire à l'espérance du croyant.
La paresse, mère d'oisiveté, n'est devenue condamnable qu'avec le mépris de la
pauvreté – danger social – et la valorisation morale du travail. La paresse est
donc un péché paradoxal: moderne et laïc. Sa transgression est désormais perçue
comme une saine révolte par ceux qui refusent les contraintes de la réussite
normée et obligée.
Une émission d'Anne-Marie Rhyn et Martine Béguin (RSR). Réalisation David Golan.
historien de l'art, Serge Margel, philosophe, Gaston Cherpillod, écrivain
libertaire et pêcheur... à la ligne, voix de Jacques Vonèche, psychologue, et de
Henri Mottu, théologien protestant. Production Radio Suisse Romande - Espace2.
 écoutez l'épisode
durée : 00:55:20
 ^haut


Sixième péché : la gourmandise
La tradition philosophique et religieuse occidentale renie le corps et ses
capitaux, bien que sa condamnation ne soit pas inscrite dans le dogme.
Ce péché a une histoire. Il est né chez les moines du désert au IIIe siècle - la
tempérance était une vertu héritée de la philosophie antique - puis fut imposé
aux laïcs à la fin du Moyen-Âge avec l'obligation de la confession. En ces temps
de famine, la gourmandise est gaspillage et oubli des pauvres. Mais il s'agit
aussi pour l'Église de maintenir l'ordre social. Nobles et manants n'ont pas
droit aux mêmes nourritures. À travers la gourmandise s'exprime la condamnation
puissante et phantasmatique de la vie elle-même et de ses pulsions. Car la
gourmandise en ses jouissances suscite l'éveil de tous les sens et est
initiatrice de bien d'autres plaisirs...
À travers la recherche consciente du plaisir, l'hédoniste affirme son mépris de
la mort...
Une émission de Françoise Estèbe. Réalisation Marie-Ange Garrandeau. Avec
Dufreigne, journaliste, auteur de l'ouvrage Le génie des orifices, Irène Frain,
écrivain, Michel Onfray, philosophe, Mireille Vincent-Cassy, historienne, auteur
d'ouvrages sur les péchés capitaux. Production France Culture
 écoutez l'épisode
durée : 00:56:40
 ^haut


Septième péché : la luxure
Deux points de vue s'opposent sur le terrain de la luxure: celui de la tyrannie
du plaisir ou de l'éloge de la jouissance. Paradis à reconquérir pour les uns,
indice d'une mutation sociale pour les autres, incitation à la performance sous
la contagion d'un discours économiste pour d'autres encore...
Mais c'est surtout sur l'histoire ancienne que la luxure nous éclaire... Là où
nous croyons à un lent progrès, à une pénible émergence de l'individu hors de la
gangue de la contrainte, un regard plus précis nous enseigne surtout qu'en
matière de plaisir des corps, les époques passées (exception faite pour le
dramatique XIXe siècle...) ont eu un discours contraignant mais une pratique
plutôt tolérante. Et si nous étions à l'exact opposé de cette attitude? Un
discours libertaire et une pratique timorée?
Constats: l'Antiquité grecque et romaine plaçait le patrimoine avant toute
chose. Une bonne partie de la philosophie antique se méfiait du désir, grand
pourvoyeur de désordre. Ovide qui «haïssait les étreintes où l'un et l'autre ne
se donnent pas» s'est fait exiler pour d'obscures raisons par Auguste puis par
Tibère. Quant aux premiers chrétiens, ils furent accusés de débauche; et Tacite
reprochait au christianisme de favoriser le relâchement sexuel.
Le point de vue, toujours lui...
Avec Jean-Claude Guillebaud, journaliste, Michel Maffesoli, sociologue, Daniel
Sibony, psychanalyste, Philippe Sollers, écrivain, Olivier Artus, prêtre,
professeur à l'Institut catholique de Paris, Jean Delumeau, historien.
Réalisation: Pascale Tison. Production RTBF.
 écoutez l'épisode
durée : 00:53:40
 ^haut


Huitième péché : la vieillesse
La vieillesse... Un péché capital?
Certes, la vieillesse est une réalité biologique incontournable, mais elle est
aussi une perception puisée à même les valeurs et les représentations sociales.
En ce sens, elle a une dimension sociologique et historique.
croient, ayant encore à l'esprit ce temps mythique où les vieux demeuraient dans
leur famille, jusqu'à leur mort. Image en bonne partie idéalisée et qui fait fi
du traitement que l'on réservait parfois à ces personnes devenues, pour la
famille, une charge...
Dans nos sociétés obsédées par le rendement et la jeunesse, entend-on, il nous
est devenu insupportable de voir une personne vieillir, tomber dans l'inaction,
souvent la maladie, ne produisant plus rien et, de plus, coûtant quelque chose
à la société. Comble d'impudence, les vieilles gens nous montrent ce que nous
serons un jour...
Il faudrait pouvoir considérer toute l'histoire humaine pour avoir une idée plus
juste de ce que la vieillesse représente, en commençant par les sociétés
primitives. Les Indiens Nambikwara n'ont qu'un mot pour dire « jeune et beau »
et un pour dire « vieux et laid »... Chez les Hopi, chez les Indiens Creek et
Crow, chez les Boschiman d'Afrique du Sud, on conduisait le vieillard dans une
hutte, construite tout exprès à l'écart du village, on y déposait un peu de
nourriture et on l'y abandonnait. Les Esquimaux demandaient aux anciens de se
coucher dans la neige et d'y attendre la mort; ou, au cours d'une expédition de
pêche, on les oubliait sur une banquise; ou encore, on les enfermait dans un
igloo où ils mouraient de froid...
Avec Jacques Henripin, démographe, Benoît Lacroix, père dominicain, Jean Carette
(gérontologie sociale), Michèle Charpentier (droit social et du travail) et
Jean-Jacques Lavoie (histoire des religions). Et Madeleine Duchesneau, qui vit
encore chez elle et qui a toute l'éternité devant elle... Équipe de production :
Charles Colard à la discothèque, Christian Ferland à la technique. Réalisation :
 écoutez l'épisode
durée : 00:57:32
 ^haut



Source: RTBF

[nojavascript]
