
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 11:12:51 GMT server: ATS/
Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
Expires=Thu, 05 Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
WMF-DP=75e;Path=/;HttpOnly;secure;Expires=Mon, 05 Jan 2026 00:00:00 GMT
GeoIP=FR:IDF:Maisons-Alfort:::v4; Path=/; secure; Domain=.
set-cookie:
WMF-Uniq=egrP6leSpRPhtwYWKMWQkALeAAAAAFvdG4ILDA2qKMT180h8pzqJn02wJRl9UFfZ;Domain
=.;Path=/;HttpOnly;secure;SameSite=None;Expires=Mon, 04 Jan 2027
Wikipédia

Aller au contenu

Navigation

Contribuer

Wikipédia l'encyclopédie libre
Rechercher

 Apparence


 Outils personnels

Sommaire


 Basculer la table des matières

Péché

 98 langues

Modifier les liens


 français


 Outils
Outils
Actions

Général

Imprimer / exporter

Dans d’autres projets

Apparence
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Page d’aide sur l’homonymie

Pour l’article ayant un titre homophone, voir Pêcher.
Page d’aide sur l’homonymie

Pour les articles homonymes, voir Péché (homonymie).
huile sur bois, Lucas Cranach l'Ancien.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.

Le résumé introductif est trop court. En l'état, il ne respecte pas les
recommandations (mai 2025).
Vous pouvez le modifier en le développant.

En religion, un péché est une offense faite à Dieu et une transgression
délibérée ou non de la loi divine.

Le péché matérialise le manque d'amour soit envers Dieu, soit envers l'autre (le
prochain) ou soit envers soi-même. C’est une action, ou une abstention, ou une
intention, effectuée en toute liberté pour commettre le mal, tel qu'il est
défini par les principes religieux.

Étymologie

[modifier | modifier le code]

Le mot « péché » vient du latin peccatum, « faute, erreur »^[1], lui-même
dérivé du verbe peccare, qui signifie au sens premier « broncher, faire un faux
pas »^[2]. Selon les linguistes Alfred Ernout et Antoine Meillet, « le sens
« pied ». Mais pareil mot n’est pas attesté »^[2]. L'origine de peccare semble
donc inconnue^[3].

L'adjectif correspondant est peccamineux et a aussi donné impeccable^[4]. Cette
étymologie se retrouve dans le mot peccadille, qui désigne une faute légère. Le
mot italien qui désigne le péché est peccato.

Le latin peccatum traduit généralement l'hébreu ḥattath (חַטָּאת) du Tanakh, qui
signifie manque, manquement ; c'est l'image de manquer la cible, qui apparaît en
Jg 20,16. Dans la Septante, les Juifs hellénisés d’Alexandrie l’ont traduit par
hamartia (ἁμαρτία), terme repris dans le Nouveau Testament. Il signifie
« égarement, erreur, faute », puis dans une interprétation théologique,
« détournement, éloignement de Dieu »^[5]. L'étude du péché dans une perspective
théologique se nomme l'hamartiologie^[6].

Christianisme

[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Péché dans le christianisme.
Allégorie du Péché, enluminure d'un manuscrit de Dirc van Delf v. 1400.

Péché originel et péché effectif

[modifier | modifier le code]

Le christianisme distingue deux notions : le péché originel et le péché
effectif.

Le péché originel est celui que tous les hommes héritent d’Adam. Il s’étend à
tous les hommes sans qu'ils aient dû faire quoi que ce soit de mal. Dans cette
vision, l'homme est originellement pécheur, à partir du moment de sa conception.
Cette vision repose notamment sur le psaume 51:7 « Voici, je suis né dans
l'iniquité, et ma mère m’a conçu dans le péché. »

Le péché effectif est celui que commet matériellement un individu. L'apôtre Paul
estime que les gens commettent des péchés effectifs parce que la nature
originellement pécheresse, corrompue, est a priori en eux (Romains 7:14-23).

Nouveau Testament

[modifier | modifier le code]

Selon Jésus, la racine des péchés se trouve dans le cœur des hommes d'où
« procèdent mauvais desseins, meurtres, adultères, débauche, vols, faux
témoignages, diffamations. » (Évangile selon Matthieu 15, 19-20).

Paul de Tarse, dans sa première lettre, stigmatise ceux qui sont « remplis de
toute injustice, de perversité, de cupidité, de malice, ne respirant qu'envie,
meurtre, dispute, fourberie, malignité, diffamateurs, détracteurs, ennemis de
Dieu, insulteurs, orgueilleux, fanfarons, ingénieux au mal, rebelles à leurs
parents, insensés, déloyaux, sans cœur sans pitié », rappelant que « Dieu les
déclare dignes de mort. » (Romains 1, 28-32). Dans une autre épître, Paul
opposant les œuvres de la chair à celle de l'Esprit-Saint, écrit à propos des
premières : « On sait bien tout ce que produit la chair, fornication, impureté,
débauche, idolâtrie, magie, haine, discorde, jalousie, emportements, disputes,
dissensions, scissions, sentiments d'envie, orgies, ripailles et choses
semblables (…) ceux qui commettent ces fautes n'hériteront pas du Royaume de
Dieu. » (Galates 5, 19-21).

Pères de l'Église

[modifier | modifier le code]

La pensée chrétienne des premiers siècles sur les péchés s'est développée autour
de la catéchèse baptismale pour les catéchumènes, la rémission pénitentielle des
péchés commis après le baptême, la polémique contre les gnostiques puis les
manichéens et la vie monastique. La Didachè et l’Épître de Barnabé opposent les
deux voies, d'une part, celle de la vie et du salut, et de l'autre, celle du
péché et de la perdition. Se posa rapidement l'attitude chrétienne à prendre
concernant la remise des péchés de ceux qui retombaient après le pardon reçu
lors du baptême. Cela conduisit à hiérarchiser l'importance des différentes
formes de péchés, en distinguant ceux qui conduisent à la mort spirituelle à
cause de leur gravité, de ceux quotidiens qui sont plus légers. Les Pères de
l’Église, particulièrement ceux d'Orient comme Clément d'Alexandrie (150-215) et
Origène (185-253), soulignèrent le rôle de la liberté comme cause volontaire des
péchés. Ils combattirent à ce sujet les gnostiques qui distinguaient dans
l'humanité, à côté de la classes psychique où la libre volonté intervenait, deux
autres classes où elle n'intervenait pas, à savoir : celle hylique prédestinée
à la perdition et celle pneumatique prédestinée au salut. Augustin s'appuyant
sur la pensée néoplatonicienne développe la doctrine du péché, en
approfondissant la nature du péché qui n'est pas une réalité mauvaise s'opposant
au bien, mais une privation procédant du libre arbitre en l'absence du secours
de la grâce divine^[7].

Catholicisme

[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Péché dans le catholicisme et Péché capital.

Le Catéchisme de l'Église catholique propose pour le péché la définition
suivante : « une faute contre la raison, la vérité, la conscience droite ; il
est un manquement à l’amour véritable, envers Dieu et envers le prochain, à
cause d’un attachement pervers à certains biens. Il blesse la nature de l’homme
et porte atteinte à la solidarité humaine. Il a été défini comme une parole, un
acte ou un désir contraires à la loi éternelle »^[8].

L'accueil par les hommes de la miséricorde divine réclame de leur part l'aveu de
leurs péchés^[9]. Le sacrement de réconciliation permet à tous ceux qui ont
péché de recevoir le pardon de Dieu par l'entremise d'un prêtre à qui ils
confessent leur péché^[10].
Jérôme Bosch (attr.), Les Sept Péchés capitaux et les Quatre Dernières Étapes
humaines, v. 1500.

L’Église catholique distingue à la suite de Jean Cassien et de Grégoire le Grand
des péchés qu'elle qualifie de capitaux parce qu'ils sont générateurs d'autres
péchés. Ce sont : la paresse, l’orgueil, la gourmandise, la luxure, l’avarice,
la colère et l'envie^[11]. Cette classification à laquelle Cassien ajoutait la
tristesse remonte au Testament des XII Patriarches (second siècle avant .,
premier siècle après J.-C.) et au Pasteur d'Hermas (début du second siècle après
J.-C.) et à Origène^[12].

Les péchés contre le commandement de ne pas tuer sont : l'homicide volontaire,
l'avortement direct recherché comme fin et comme moyen, l'euthanasie et le
suicide, ainsi que la participation à ces actions^[13]. Lors des guerres sont
des péchés graves : les enlèvements, les prises d'otages, le terrorisme, la
torture, les violences, les destructions massives, l'extermination d'un peuple
et d'une minorité ethnique^[14]

Les péchés graves contraires à la chasteté, qui est l'intégration réussie de la
sexualité dans la relation de personne à personne sont : le viol, l'adultère, la
fornication, la pornographie, la prostitution, la masturbation et les actes
homosexuels^[15].

Les offenses à la dignité du mariage sont : l'adultère, le divorce, la
polygamie, l'union libre, l'acte sexuel avant le mariage et en dehors de
lui^[16].

En lien avec le commandement de ne pas voler, le catéchisme catholique cite :
les salaires injustes, les fraudes fiscales et commerciales, l'usure, la
corruption (même pratiquée par la [[Institut pour les œuvres de religion |Banque
du Vatican]]), les contrefaçons de chèques et de factures, le travail mal fait
et le gaspillage^[17].

Le huitième commandement interdit : les faux témoignages, le parjure, le
mensonge, la médisance, la diffamation, la flatterie, l'adulation et la
complaisance^[18].

La distinction entre péché véniel et péché mortel est une manière de
hiérarchiser les péchés. Depuis le Moyen Âge, les catholiques distinguent le
du mal, et le péché mortel, d'importance grave et commis en connaissance de
cause. Ce dernier péché est mortel pour la personne qui le commet dans le sens
où il la coupe définitivement de la relation d'avec Dieu, ce qui la conduit en
enfer si elle ne s'en repent pas. Si une personne peut juger qu’un acte est en
soi une faute grave, elle doit confier le jugement des personnes à la justice et
à la miséricorde de Dieu^[19].

Protestantisme

[modifier | modifier le code]

Pour la théologie protestante, le péché n'est pas une faute morale, mais une
orientation générale de la personne entière, qui touche tout le monde^[20].
Comme dans le Nouveau Testament, les théologiens protestants parlermnt plutôt du
péché plutôt que des péchés^[21]. Selon Kurt Buehlmann, Jésus s’adressait à un
public juif et dans sa mentalité, « pécheur » signifiait personne simple, soit
ceux qui n’étaient pas soumis à une haute obligation morale, vivant avant tout
pour eux-mêmes^[22].

Si le péché n'est pas moral, il est existentiel. Il est « l'attitude
fondamentale de l'humain qui croit pouvoir se passer de Dieu et vivre par et
pour lui-même^[23] ». Il est « mensonge essayant de persuader l'humain qu'il n'a
nul besoin des autres et de Dieu. Il est recherche de la non-relation et conduit
inéluctablement à la mort^[24] ».

Kierkegaard a écrit : « C'est une des définitions capitales du christianisme que
le contraire du péché n'est pas la vertu, mais la foi^[25] ». De la même
manière, Emil Brunner a écrit :

« Tout ce que l'homme fait par lui-même, même le meilleur, est affecté par le
péché. Aux yeux des hommes, cela peut être bon; cela peut être, selon les normes
humaines, noble et vertueux; devant le jugement de Dieu, cela ne peut pas
subsister. C'est le péché.

Il ne faut pas employer dans ce contexte la notion de dépravation totale qui
prête à malentendu. La Bible ne nie pas qu'il y ait des hommes bons et des
hommes mauvais. Elle ne nie pas qu'un incroyant et même un athée puissent faire
du bien. Elle reconnaît les vertus des païens. Elle affirme que ces vertus sont
péchés au regard de Dieu, aussi bien que le mal, parce qu'elles sont en dernière
analyse produites par un cœur séparé de Dieu et possédé par l'amour de soi. Le
péché n'est pas en premier lieu d'ordre moral, il est d'ordre religieux. »^[26]

Islam

[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est
la bienvenue ! Comment faire ?
Article détaillé : Péchés capitaux en islam.

Péché et droit

[modifier | modifier le code]

Dans certains pays, la loi civile se confond avec la loi religieuse. Par
exemple, la charia, en droit musulman, dès lors qu'un État la reconnaît comme sa
loi nationale dans sa constitution.

Notes et références

[modifier | modifier le code]
 1. ↑ Le Petit Robert (édition 2003).
 2. ↑ ^a et b Alfred Ernout et Antoine Meillet, Dictionnaire étymologique de la
langue latine : Histoire des mots, Klincksieck, 1967, 4^e éd., p. 491, .
 3. ↑ Michel Bénaben, Dictionnaire étymologique de l'espagnol, Ellipse, Paris,
 4. ↑ Bénaben, 2000, p. 364.
 5. ↑ Alliance biblique universelle, La Nouvelle Bible Segond, édition d'étude,
Bibli’O, 2002, p. .
 6. ↑ Voir par exemple Glaude Makensonn, « Entre honte et espoir: étude d'Adam
d'un point de vue hamartiologique selon Romains 5:14 ».
 7. ↑ Dictionnaire Encyclopédique du Christianisme Ancien, Paris, Cerf, 1990,
p. 
 8. ↑ « Catéchisme de l'Église catholique - IntraText », sur 
(consulté le 12 février 2023)
 9. ↑ Catéchisme de l’Église Catholique, Paris, Mame Plon, 1992, n°  et
n° 1847
10. ↑ Catéchisme de l’Église catholique, vol. II, Paris, Mame Plon, 1992, n°
1421 et n° 1446
11. ↑ Catéchisme de l’Église Catholique, Paris, Mame Plon, 1992, n° 1866
12. ↑ Dictionnaire Encyclopédique du christianisme Ancien, vol. II, Paris, Cerf,
1990, p. 1964
13. ↑ Compendium du Catéchisme de l’Église Catholique, Cotonou, Édition
catholique du Bénin, 2005, n° 470
14. ↑ Compendium du Catéchisme de l’Église Catholique, Cotonou, Édition
catholique du Bénin, 2005, n° 477 et 485
15. ↑ Compendium du Catéchisme de l’Église Catholique, Cotonou, Édition
catholique du Bénin, 2005, n° 492
16. ↑ Compendium du Catéchisme de l’Église Catholique, Cotonou, Édition
catholique du Bénin, 2005, n°502
17. ↑ Compendium du Catéchisme de l'Église catholique, Cotonou, Édition
catholique du Bénin, 2005, n° 508
18. ↑ Compendium du Catéchisme de l'Église catholique, Cotonou, Édition du
Bénin, 2005, n°523
19. ↑ Catéchisme de l’Église catholique, §1861
20. ↑ Jean-Denis Kraege, « Péché », dans Pierre Gisel et Lucie Kaennel,
Encyclopédie du protestantisme, Paris — Genève, Cerf — Labor et Fides, 1995
21. ↑ André Gounelle, « Le péché », sur  (consulté le 28 juin
2024).
22. ↑ Kurt Buehlmann, Économie de crise, alliance-ch, .
23. ↑ Birmelé 2008, p. 225.
24. ↑ Birmelé 2008, p. 241.
25. ↑ Søren Kierkegaard, Traité du désespoir, Paris, Folio, coll. « Essais »,
26. ↑ Emil Brunner (trad. de l'allemand par Herrade Mehl), « Prédestination et
liberté », Revue d'histoire et de philosophie religieuses, vol. 32, n^o 2,‎
1952, p. 85 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2024).

Voir aussi

[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Bibliographie

[modifier | modifier le code]
Pierre Bühler, Jean-Daniel Causse et Lucie Kaennel (dir.), Introduction à la
théologie systématique, Genève, Labor et Fides, coll. « Lieux théologiques »
l'article

Articles connexes

[modifier | modifier le code]

Religions

Types de péchés

Autres

Liens externes

[modifier | modifier le code]

modifier les données sur Wikidata  :


Ce document provient de
«  ».
Catégorie :

Catégories cachées :

05:40.
attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent
s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que
les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez
comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.




 Basculer la table des matières
Péché
