
Le "péché" d'arrogance en politique

javascript désactivé

Votre expérience sur le site  risque d’être dégradée.

France Culture

Gérald Darmanin au banc des ministres à l'Assemblée nationale après le rejet de
son projet de loi immigration le 11 décembre 2023 ©AFP - Bertrand GUAY
Gérald Darmanin au banc des ministres à l'Assemblée nationale après le rejet de
son projet de loi immigration le 11 décembre 2023 ©AFP - Bertrand GUAY

Le "péché" d'arrogance en politique

Jeudi 14 décembre 2023
écouter   (5 min)
Publicité
Le billet politique
Provenant du podcast Le Billet politique

Le ministre de l'Intérieur a été jugé arrogant et méprisant par de nombreux
députés dans la préparation de l'examen de son projet de loi immigration à
l'Assemblée nationale. Le texte a fédéré contre lui toutes les forces politiques
de l'opposition, à gauche, à droite et à l'extrême droite.

L’arrogance dont ils font preuve, parfois, est une attitude dont les
responsables politiques mesurent sans doute assez mal à quel point elle peut
leur être préjudiciable. Elle s’accompagne bien souvent d’un sentiment de
supériorité et de toute puissance qui les conduit à considérer le monde autour
d’eux avec mépris et condescendance.
Publicité

C’est bien sûr quelque chose de subjectif puisque c’est un jugement que l’on
porte à l’égard d’une attitude ou d’une personne qui relève du ressenti. Mais
ses effets peuvent être bien réels, ainsi qu’on a pu le constater lundi, en fin
d’après-midi, à l’Assemblée nationale.

Car l’arrogance et le sentiment de toute puissance dont a fait preuve Gérald
Darmanin est peut-être, sans doute même, l’une des explications au vote de la
motion de rejet préalable sur le projet de loi immigration.

Au palais Bourbon, les députés de gauche le détestent. Gérald Darmanin les
méprise et leur fait régulièrement un procès en irresponsabilité et ils le lui
rendent bien. Par conséquent, lundi après-midi, beaucoup à gauche ont voulu lui
infliger une punition.

Sans forcément prendre en considération, d'ailleurs, les conséquences du rejet
de ce projet de loi. Puisque sans les corrections qu’aurait pu apporter
l’Assemblée, on en revient au texte voté par le Sénat qui ne penche pas vraiment
à gauche. Qu’importe. Sur le moment, la gauche s’est fait plaisir.

Gérald Darmanin claironnait que son projet de loi passerait aisément l'obstacle
du parlement

Avec la droite, Gérald Darmanin s’est montré plus ambivalent. D’un côté, il
s’est montré affable. Il a multiplié les entretiens, les déjeuners et les dîners
pour convaincre. Il a installé des gendarmeries. Une ici, une autre là. Quand
c’était dans une circonscription de droite, il appelait le député : - tu vois
comme je suis gentil avec toi. Toi aussi, en échange, tu as le droit d’être
gentil avec moi.

Et puis il s’est montré également plus hautain et méprisant. Jeudi dernier, par
exemple, lors de la niche parlementaire réservée au groupe Les Républicains, il
a méticuleusement démonté la proposition de loi constitutionnelle portée par le
président du parti, Éric Ciotti, visant à organiser un référendum sur
l’immigration. Il a même cherché à l’humilier, lui rappelant qu’il avait été un
collaborateur du maire de Nice Christian Estrosi.

Et le lendemain, comme pour mieux enfoncer le clou, Gérald Darmanin est allé
précisément à Nice pour saluer Christian Estrosi devenu aujourd’hui l’ennemi
intime d'Éric Ciotti.

Parallèlement, le ministre de l’Intérieur claironnait depuis des semaines son
assurance. Le texte allait franchir haut la main l’obstacle du parlement. Il
n’utiliserait pas le . On allait voir ce qu'on allait voir. Il était
tellement fort et sûr de lui qu’il semblait n’avoir besoin de personne pour
faire passer son projet de loi.

Le résultat est que tout le monde s’est ligué contre lui afin de lui renvoyer
son assurance et son mépris. Plongeant le président, le gouvernement et
l’ensemble de la majorité dans une situation politique très inconfortable dont
on voit mal à ce stade comment ils vont pouvoir se dépêtrer.

À écouter

Gérald Darmanin peut-il s'émanciper ?

Le Billet politique

Écouter plus tard

3 min

L'arrogance du macronisme triomphant

L’arrogance n’est pas nouvelle en macronie. C'est même l’un des
reproches récurrents fait à Emmanuel Macron lui-même. Des enquêtes sont faites
régulièrement depuis son élection en 2017 sur les sentiments qu’éprouve la
population à son égard. Et les principaux reproches qui lui sont adressés sont
précisément son arrogance et son mépris.

Des reproches qu’il a lui-même consciencieusement alimentés par des formules
provocatrices. L’une des plus célèbres est sans doute celle adressée en 2018 à
un horticulteur au chômage, lors des journées du patrimoine, dans les jardins de
l’Élysée : Du travail, "si je traverse la rue, je vous en trouve”, lui avait-il
dit.

Quelques semaines plus tard, les gilets jaunes envahissaient les ronds-points et
faisaient trembler la République, promettant d'aller chercher Emmanuel Macron
jusqu'à l'Élysée.

L’arrogance semblait alors également concerner tous ceux arrivés au pouvoir dans
le sillage d’Emmanuel Macron, notamment tous ces députés nouvellement élus à
l’Assemblée. Souvenons-nous par exemple de la réponse du député de Paris, Gilles
Le Gendre, en décembre 2018, sur Public Sénat, en pleine crise des gilets
jaunes. À la question : “quelle a été l’erreur de la majorité ?”. Il avait
répondu : “nous avons sans doute été trop subtils, trop intelligents...”

Dans le vote qui s'est exprimé à l'Assemblée, en début de semaine, il y avait
ce qu'on avait baptisé le “nouveau monde triomphant” des premières années
Macron.

À écouter


Le Billet politique

Écouter plus tard

4 min

Le procès en arrogance à l'égard du monde politique n'est pas récent

Car la conquête du pouvoir nécessite de l’habileté et de l’intelligence. Qui
peuvent générer des sentiments de supériorité et de toute puissance. Pouvant
eux-mêmes se traduire par du mépris et de l’arrogance.

C’est ainsi qu’Alain Juppé a régulièrement été accusé d’arrogance. Notamment en
1995 quand il s’était déclaré “droit dans (s)es bottes”. Il venait alors d’être
nommé Premier ministre et on lui reprochait de bénéficier d’un loyer de
complaisance. L’expression lui est restée et symbolise depuis 30 ans sa raideur
technocratique.

Lionel Jospin également avait fait preuve d’arrogance quand on lui avait
demandé s’il était possible qu’il ne soit pas au second tour de la
présidentielle en 2002. Il avait répondu dans un grand éclat de rire qu'il avait
"une imagination tempérée par la raison".

L’arrogance et le mépris dont parfois font preuve les responsables politiques
génèrent en retour mépris et colère à leur égard. Or c’est précisément contre
cet écueil que met en garde l’un des plus célèbres et plus anciens manuels
portant sur l’exercice du pouvoir.

Le Prince de Nicolas Machiavel, ouvrage datant de 1513. Au chapitre 19, on peut
y lire ceci : "un prince doit absolument éviter d’être haï et méprisé" car
"c’est la plus forte garantie contre les conjurations". Cinq siècles plus tard,
ce conseil avisé semble être toujours d’actualité.

À écouter

Loi immigration : matrice du clivage gauche-droite ?

France Culture va plus loin (l'Invité(e) des Matins)

Écouter plus tard

33 min

Publicité
Publicité

L'équipe
Stéphane Robert
Chef du service politique de la rédaction de France Culture

Aide active à mourir : Emmanuel Macron peut-il décider seul ?
13 déc. 2023
 •
4 min
décembre 2023
La dissolution est-elle la solution ?
12 déc. 2023
 •
4 min
11 déc. 2023
 •
4 min
Darmanin, à l'Assemblée nationale, le 8 décembre 2023
8 déc. 2023
 •
4 min
Mélenchon
Insultes et agressions : les dérapages sont-ils contrôlés ?
7 déc. 2023
 •
4 min

Polémique autour de la naturalisation de George Clooney, sa femme et ses enfants
Journal de 18h
31 déc. 2025
 •
19 min
De plus en plus d'enfants et de femmes dans les camps de réfugiés de Dunkerque
et Calais, selon le HCR
L'info de France Inter
25 déc. 2025
 •
1 min
décembre 2025
De Porto Rico au Super Bowl, la folle année de Bad Bunny
La BO du monde
22 déc. 2025
 •
5 min
démoli par les talibans pour construire un centre commercial (18/12/2025)
À Kaboul, la démolition de l'emblématique cinéma l'Ariana nouveau symbole de la
destruction du pays par les talibans
La Revue de presse internationale
19 déc. 2025
 •
5 min
en faveur d’un Groenland autosuffisant, le 16 septembre 2025.
La dame de fer qui transforme le Danemark
L'Invité(e) des Matins
18 déc. 2025
 •
15 min
quartier du sud-ouest de Chicago, dans l'Illinois, le 6 novembre 2025.
Au Honduras, des migrants expulsés par les États-Unis racontent avoir subi des
violences
Journal de 8 h
18 déc. 2025
 •
15 min


La radio

Catégories

Personnes

Suivre France Culture


Toutes les radios

Radio France

Aide et contacts

Informations légales

Télécharger l'application mobile
