
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:25:41 GMT content-type: text/html;
charset=UTF-8 nel:
.com/report/v4?s=qqfglPyaT1POowis820j%2BTXkVC65YqErByFXx0hqtRnp7NgaIQzBsdSJuRUOe
pD1I%2Fh9qUpjzM5ZAQz6ng6XZOdVT%2BGC8uImY7ktR4LAihrIb3Mqqxq8%2BBd7"}]} vary:

dimanche

4 janvier 2026
ça crépite



Flash Infos
Affaire interpellation de masse à Parakou: "regrets" et "excuses" de la Police
républicaine, le DDPR Borgou relevé
Parakou : interpellation de masse à un supposé événement non-autorisé
Vodun Days 2026 : Angelique Kidjo, Davido, Meiway… ces icônes annoncées à Ouidah
du 8 au 10 janvier
Communales 2026 : les orateurs BR et FCBE absents pour certains débats radio, la
HAAC prévient d’un «déséquilibre légal»
My Afro Origins : 21 nouveaux Afro-descendants reçoivent la nationalité
béninoise




Archives

Reproche à Aïvo et Madougou : un péché de Patrice Talon mis au jour

Reproche à Aïvo et Madougou : un péché de Patrice Talon mis au jour




Face aux journalistes de RFI et France 24 dans un entretien diffusé le 30 avril
Patrice Talon affirme que Reckya Madougou et Joël Aïvo ne sont d’aucun parti
politique. En réaction à ses propos, l’opposant Martin Rodriguez souligne que le
Chef de l’Etat n’a jamais révélé à quel parti lui-même appartient.

Face aux journalistes de RFI et France 24 dans un entretien diffusé le 30 avril
Patrice Talon affirme que Reckya Madougou et Joël Aïvo ne sont d’aucun parti
politique. En réaction à ses propos, l’opposant Martin Rodriguez souligne que le
Chef de l’Etat n’a jamais révélé à quel parti lui-même appartient.
Par Olivier Ribouis 16 mai 2021 17:40
Par Olivier Ribouis 16 mai 2021 17:40
1 commentaire


Lorsque vous vous abaissez pour voir la nudité d’autrui, une autre personne voit
la vôtre. Ainsi dit le dicton béninois. Martin Rodriguez pense aussi bien voir
le défaut de Patrice Talon qui a souligné celui de deux de ses adversaires
politiques.

Aujourd’hui emprisonnés dans deux différentes affaires, l’ancienne ministre
Reckya Madougou et le professeur d’Université Frédéric Joël Aïvo n’ont pas pu
participer à la présidentielle 2021. Accusé d’avoir fait éliminer ces deux
potentiels challengers pour remporter la présidentielle sans forcer à plus ce
86%, le Président Patrice Talon a argué qu’ils n’appartenaient à aucun parti
politique.

« Monsieur Aïvo dont vous parlez, parlons-en, et même plus que ça, Reckya
Madougou, ça vous allez y venir ! Ils sont dans quel parti politique ? Ils n’ont
pas de parti politique. », a rétorqué le Président fraîchement réélu aux
journalistes de RFI sur la question des adversaires politiques envoyés derrière
les barreaux.

« Patrice Talon est de quel parti politique ? »

Pour Martin Rodriguez, rival d’affaire et adversaire politique de Patrice Talon,
le Chef de l’Etat ne devrait pas se permettre un commentaire sur l’appartenance
politique de Joël Aïvo et Reckya Madougou. Invité dans l’émission 100% Bénin sur
la télévision privée Sikka, il relève que le Président lui-même n’a jamais dit
à quel parti politique il appartient.

« Patrice Talon dit que Madougou et Aïvo n’étaient membres d’un parti politique,
mais lui-même ne nous a jamais dit de quel parti politique il vient », a
déclaré Martin Rodriguez. « Patrice Talon est de quel parti politique ? »,
interroge encore l’homme d’affaires et opposant politique estimant qu’« il ne
faut pas lui permettre de juger les autres parce qu’ils ne sont pas d’un parti
politique ».

Réélu dès le premier tour à la présidentielle 2021, le président Patrice Talon
était soutenu par une coalition de parti dont les deux blocs nés à la faveur des
réformes politiques conduites par son régime.

LIRE AUSSI : Bénin : Rodriguez rejette la réélection de Talon et parle d’un
«braquage»



Videos

Retrouvez Banouto sur

Les plus lus de la semaine

1

societe

Palais des Congrès de Cotonou : l’esplanade va changer de visage, le
gouvernement valide les travaux de requalification

2

sport

CAN Maroc 2025 : le Bénin déjà qualifié pour les huitièmes de finale

3

societe

Recrutement au Bénin : les résultats d’AME au primaire disponibles

4

societe

Abomey-Calavi : un père de famille décédé dans un accident de la circulation au
soir du nouvel an

5

sport

CAN 2025 / Bénin vs Sénégal : coup dur pour les Guépards, Sessi d’Almeida
forfait

Faites le choix d'une information fiable

Le contenu de ce site est le fruit du travail de plusieurs journalistes qui vous
apportent chaque jour une information de qualité et fiable.



Nos lecteurs ont aussi lu Nos lecteurs ont aussi lu

1 commentaire
Donnez votre avis

1 commentaire
Donnez votre avis

Gilles GOHY

il y a 4 ans
Il n'y a aucun péché, voyons ! Le Président Patrice TALON n'est pas obligé de
dire le parti politique auquel il appartient ! Rien ne l'y oblige ! Il revient
plutôt à des détracteurs comme M. Martin Rodriguez de montrer qu'il n'appartient
à aucun parti... Ce qui est faux et qui n'est pas d'ailleurs obligatoire ! Lisez
donc le Code électoral et la Charte des Partis politiques... C'est M. Rodriguez
qui a le fardeau de la preuve et non le Président Patrice TALON ! Désolé !
Répondre


Ooops!


Abonnement réussi !

Vous recevrez chaque jour la matinale de Banouto

Ajouter votre commentaire

Ce champ est obligatoire. Veuillez le remplir svp
Commentaire:
Ce champ est obligatoire. Veuillez le remplir svp

Banouto

Ce site web utilise des cookies.

Les cookies nous permettent de personnaliser le contenu, d'offrir des
fonctionnalités relatives aux médias sociaux et d'analyser notre trafic. Ce sont
des cookies nécessaires au bon fonctionnement de notre site.

Les cookies nous permettent de personnaliser le contenu, d'offrir des
fonctionnalités relatives aux médias sociaux et d'analyser notre trafic. Ce sont
des cookies nécessaires au bon fonctionnement de notre site.


SOCHIME - 3 janvier 2026 16:28

Roger Ulrich

SOCHIME - 3 janvier 2026 16:28

Roger Ulrich

DioGo - 3 janvier 2026 09:37

C'est bon

DioGo - 3 janvier 2026 09:37

C'est bon

Isidore - 3 janvier 2026 08:29

Que son âme repose en paix.

GUEVE Maruis - 1 janvier 2026 16:57

@Karim Benzema, Je suis GUEVE Maruis, titulaire du BEPC et je souhaite
m'inscrire en F3 au lycée technique Coulibaly de  voudrais savoir Les
bourses disponibles pour les ...

GUEVE Maruis - 1 janvier 2026 16:54

@GUEVE Maruis, Je suis GUEVE Maruis, titulaire du BEPC et je souhaite m'inscrire
en F3 au lycée technique Coulibaly de  voudrais savoir : Les bourses
disponibles pour ...

GUEVE Maruis - 1 janvier 2026 16:51

Je suis GUEVE Maruis, titulaire du BEPC et je souhaite m'inscrire en F3 au lycée
technique Coulibaly de  voudrais savoir : Les bourses disponibles pour
les élèves

SAYE W Eugène - 25 décembre 2025 22:28

Vraiment ça m'intéresse beaucoup et je voudrais rester ensemble avec vous

Atti A. Charles - 22 décembre 2025 15:26

Je suis content Je serai parmi les trois premiers




Le contenu de ce site est le fruit du travail de plusieurs journalistes qui vous
apportent chaque jour une information de qualité et fiable.


Le contenu de ce site est le fruit du travail de plusieurs journalistes qui vous
apportent chaque jour une information de qualité et fiable.
© 2026 Copyrights Banouto. Tous droits réservés. Developé par Sheva
© 2026 Copyrights Banouto. Tous droits réservés.
Developé par Sheva
