
HTTP/ 200 OK Server: nginx/ Date: Sun, 04 Jan 2026 17:26:02 GMT
PHPSESSID=e367d8c6f5fa2f56eac0180f2ccc9ce8; path=/ Expires: Thu, 19 Nov 1981
Set-Cookie: ZKID=95c5cc4d4892a1100e16f0d8323145becd0673ee; expires=Tue,
Accept-Encoding



Justice, Paix, Intégrité<br /> de la Création

Justice, Paix, Intégrité
de la Création

Par Jean Paul Pezzi, Mccj
Justice, Paix, Intégrité<br /> de la Création

Justice, Paix, Intégrité
de la Création

Par Jean Paul Pezzi, Mccj
Justice, Paix, Intégrité<br /> de la Création

Justice, Paix, Intégrité
de la Création

Par Jean Paul Pezzi, Mccj
Justice, Paix, Intégrité<br /> de la Création

Justice, Paix, Intégrité
de la Création

Par Jean Paul Pezzi, Mccj
Justice, Paix, Intégrité<br /> de la Création

Justice, Paix, Intégrité
de la Création

Par Jean Paul Pezzi, Mccj

Les vertus des hommes politiques selon Don Luigi Sturzo

In Terris  Mons. Michele Pennisi Traduit par: 

La différence fondamentale entre le péché et le crime est que le premier est un
rendre des comptes à son Dieu. Le délinquant, quant à lui, doit rendre des
comptes à la loi et au juge et, dans un sens plus large, à la communauté lésée
par son crime. Luigi Sturzo est né le 26 novembre 1871 en Sicile et mort à Rome
en 1959. Il était prêtre catholique et homme politique, grande figure du parti
populaire.


Un crime est un comportement humain volontaire qui prend la forme d'une action
interdite par le système juridique d'un État, à laquelle est attachée une
sanction. Pour qu'un comportement soit considéré comme un crime, il ne suffit
pas qu'il soit contraire à la loi. Plusieurs circonstances doivent être réunies
: le caractère volontaire du comportement ; l'existence de l'élément
psychologique, la faute intentionnelle ou la culpabilité ; le lien de causalité
entre le comportement actif et la survenance du fait dommageable ; l'inexistence
de conditions qui rendraient licite un comportement formellement illicite (par
exemple, la légitime défense).

Le péché appartient à la sphère religieuse. Le Catéchisme de l'Église Catholique
dit : « Le péché est un manquement à la raison, à la vérité, à la conscience
droite ; c'est une transgression dans l'ordre du véritable amour, envers Dieu et
le prochain, à cause d'un attachement pervers à certains biens. Elle blesse la
nature humaine et attaque la solidarité humaine. C'est une offense à Dieu ».

Trois conditions sont nécessaires pour qu'il y ait péché : une matière grave,
une pleine conscience de l'intelligence, un consentement délibéré de la volonté
libre de tout conditionnement. La moralité est un désir et une tension continue
vers le bien qui ne se scandalise pas de sa propre fragilité et de celle des
autres parce qu'elle naît de la gratitude pour l'expérience de l'amour gratuit.

La mission de l'Église n'est pas celle d'une agence humanitaire distribuant des
permis de moralité, mais celle de dénoncer prophétiquement le mal et d'être
évangéliquement miséricordieuse envers les pécheurs auxquels elle demande
continuellement la conversion du cœur et du comportement. A cet égard,
l'attitude de Jésus est emblématique : aux pharisiens qui lui avaient amené une
femme adultère, il dit « que celui qui n'a pas péché lui jette la première
pierre » et à la femme il dit « va et désormais ne pèche plus ».

L'Église demande aux personnes engagées dans la politique que leurs actions
soient au service de la promotion intégrale de la personne et du bien commun, en
dépassant le dualisme entre la foi et la vie. Il s'agit de vivre en accord avec
sa conscience éclairée par la foi, ce qui conduit à concevoir l'engagement
politique comme un acte d'amour gratuit au service de la communauté.

Parler du crime et du péché dans la pratique politique présuppose de parler de
la relation entre légalité et moralité, entre droit et justice. Le respect de la
loi est appelé à ne pas être un simple acte formel mais une action personnelle
qui trouve son horizon dans la vertu de la justice. On respecte la loi, on
observe la légalité non pas par peur de la sanction mais par soif de justice et
de réalisation du bien commun. Le fait que la question morale soit placée au
centre de l'attention en politique est une bonne chose dans la mesure où cela
remet en question la séparation préjudiciable de l'éthique et de la politique,
maintenue par ceux qui théorisent que toutes les expériences de la vie humaine
(politique, science, économie, droit) sont complètement autonomes de la
moralité.

Dans la conception chrétienne de la vie, le bien et le juste sont des dimensions
inaliénables de l'action, par lesquelles la vie est soumise à des critères
moraux. La moralité des hommes politiques est une donnée essentielle pour
redonner une valeur idéale à l'engagement politique et le transformer en
véritable « charité politique ».

Il faut toutefois se demander si la « question morale » soulevée par des Catons
improvisés n'est pas une arme pour détruire ou délégitimer ses adversaires
politiques, et si les intérêts économiques et l'exploitation électorale ne sont
pas hypocritement dissimulés derrière des campagnes moralisatrices.
L'hypocrisie, rappelle Chesterton, est l'hommage que le vice rend à la vertu. La
moralité ne peut être morcelée. Le pharisaïsme moraliste peut s'appuyer sur la
parcellisation de principes moraux pour déclarer bon que ce que l'on peut
montrer savoir observer et mauvais ce que font les autres, filtrant les
moucherons et avalant les chameaux comme le dit Jésus dans l'Évangile.

Le moralisme peut dégénérer en pharisaïsme dans la mesure où c'est la personne
qui établit le critère du bien et du mal par lequel elle s'absout généralement
et condamne les autres, oublie l'admonition évangélique d'enlever d'abord la
poutre de ses propres yeux avant de prétendre enlever la paille de ceux des
autres. C'est l'attitude de ceux qui pensent avoir les mains propres, mais ne
réalisent pas que leur cœur est sale.

Don Luigi Sturzo, qui s'est personnellement engagé dans la politique en tant que
conseiller municipal et provincial, pro-maire pendant 15 ans et secrétaire du
PPI, a déclaré que la politique est un art que seuls quelques artistes sont
capables de pratiquer, tandis que d'autres se contentent d'en être des artisans
et que beaucoup en sont réduits à être des commerçants de la politique. Il n'a
pas manqué de donner aussi quelques suggestions d'ordre pratique à ceux qui
veulent apprendre l'art et éviter d’être des commerçants en politiques.

Parmi les vertus des hommes politiques, il cite la franchise, la sincérité, la
fermeté pour savoir dire non, l'humilité d'où découle le sens des limites, le
non-attachement à l'argent et à la gloire, la compétence, la planification
politique. Sturzo affirme l'absolutisme des valeurs morales mais insiste
également sur l’impolitique de l'immoralité politique. Pour lui, l'économie et
la politique, sans moralité, sont toujours antiéconomiques et impolitiques.

Don Luigi Sturzo ne s'est pas arrêté à des dénonciations génériques et
abstraites, mais est intervenu souvent et ponctuellement dans certains nœuds
cruciaux de l'histoire de son pays avec des analyses impitoyables qui ne
manquent pas d'actualité. Voici ce qu'il écrivait en 1958, à l'âge de
dans la ligne de la moralité ? Pas hier, pas aujourd'hui, pas par nous, pas par
nos voisins, pas par des pays lointains. C'est pourtant l'aspiration populaire :
justice, honnêteté, mains propres, équité. Quelle est la conception de l'État de
droit si ce n'est celle d'un État où le droit se substitue à l'arbitraire, où le
respect de la loi supprime les abus, où les malversations et les abus ne restent
pas impunis ?

L'État n'immunise pas le mal et ne le transforme pas en bien ; il fait subir aux
citoyens les effets néfastes des actions malhonnêtes de ses administrateurs,
dirigeants et fonctionnaires, tandis qu'il produit des effets bénéfiques par une
politique sage et une administration honnête. Si l'idée a pénétré l'esprit des
nécessaire pour qu'une affaire soit conclue, il faut en conclure que les
histoires qui circulent de bouche en bouche ne sont pas toutes inventées. Et de
conclure : « La propreté ! La propreté morale, politique et administrative, ce
n'est qu'ainsi que les partis pourront se présenter dignement à l'électorat pour
obtenir des voix ; jamais en faisant des faveurs à des catégories et à des
groupes ; jamais par des promesses personnelles de postes et de promotions ;
mais uniquement au nom des intérêts de la communauté nationale, de la Patrie
enfin, car la moralisation de la vie publique est le meilleur service que l'on
puisse rendre à la Patrie » (janvier 1958).

La corruption et le clientélisme sont des phénomènes qui ont toujours existé,
qui s'accentuent surtout dans les moments de grave décadence civile et dans les
phases de changement social et culturel, mais depuis quelques décennies en
Italie, comme dans d'autres pays (Voir dans les institutions européennes
dernièrement) ils ont pris des proportions quantitatives et des caractéristiques
qualitatives sans précédent. Le réseau de favoritisme et de corruption s'est
étendu de la sphère de la vie publique à celle du travail, de la profession, du
commerce, et a même touché la vie privée et les relations interpersonnelles.

Ce qui doit être impressionnant et alarmant, c'est l'état généralisé
d'acquiescement et de résignation passive face à des phénomènes moralement
graves. D'un côté, les gens sont scandalisés par les manifestations de
corruption de la classe politique, mais de l'autre, ils contribuent à les
alimenter en recourant systématiquement au clientélisme lorsqu'il s'agit de
faire valoir leurs propres intérêts, même au détriment de ceux des autres.

Il y a un manque d'anticorps contre les comportements illégaux. Aujourd'hui, il
y a de plus en plus de personnes qui ne connaissent plus aucun sentiment de
culpabilité et qui prêchent que « la transgression est bonne », pour découvrir
plus tard qu'elle est aussi épuisante.

Pour les positions les plus extrêmes du relativisme éthique, il n'existe aucune
distinction entre le bien et le mal. Les conséquences ultimes de cette position
qui mène au nihilisme sont exprimées par Camus : « Si rien n'est cru, si rien
n'a de sens et si nous ne pouvons affirmer aucune valeur, tout est possible et
rien ne compte. Il n'y a ni pour ni contre, et le meurtrier n'a ni raison ni
tort. On peut allumer les fours crématoires, tout comme on peut se consacrer à
la guérison des lépreux. La malice ou la vertu sont des affaires de caprice »
(L'homme révolté).

Le philosophe Thomas Hobbes a écrit : « Avant les pactes et les lois, il n'y
avait ni justice ni injustice ; et la nature du bien et du mal n'y était pas
plus commune chez les hommes que chez les bêtes » (De Homine). Et encore « Les
règles du bien et du mal, du juste et de l'injuste, sont des lois vivantes ; et
donc ce que le législateur prescrit doit être considéré comme bien ; ce qu'il
interdit doit être considéré comme mal » (Léviathan).

En 1764, dans son ouvrage « Des crimes et des châtiments », le juriste et
philosophe milanais Cesare Beccaria introduit la distinction entre péché et
crime. Déjà Thomas Hobbes, un siècle plus tôt, avait déclaré que « si les crimes
sont des péchés, tous les péchés ne sont pas des crimes ».

Le crime consiste en un dommage causé à l'ensemble de la communauté, de sorte
que la personne responsable d'un tel acte mérite d'être jugée par la société
selon les voies et les formes établies par celle-ci. Le péché a une relation
directe avec Dieu, de sorte que son auteur mérite (du moins pour ceux qui sont
croyants) d'être jugé (puni ou gracié) uniquement par Dieu et ses représentants.

L'ordre juridique ne coïncide pas purement et simplement avec l'ordre moral. Le
domaine du droit ne couvre pas l'ensemble du domaine de la moralité. L'ordre
juridique concerne principalement l'aspect objectif, matériel. L'ordre moral
considère avant tout l'intention et la finalité de ceux qui agissent sans
négliger l'acte extérieur.

NB. Cela n’implique pas que toutes les lois soient justes, mais qu’une loi
injuste doit être rectifiée par les organes que la société s’est donnés. Mais,
quoi alors si ce sont justement ces organes qui sont corrompu ?

Voir, Le virtù dei politici secondo don Luigi Sturzo

Laisser un commentaire

Votre commentaire

Les commentaires de nos lecteurs (1)

Dario P  poi arrivo il compromesso storico...e la cadde' la prima
pietra..la politica di oggi non ha confini..solo peccati..
Ce qu’en pense un Juif italien
 Je voudrais faire une prémisse à propos de ce qu’affirme Vito Mancuso
dans son article publié dans La Stampa le , intitulé Les deux visages
du fanatisme [...]
Exclure les populations concernées ne mène nulle part
 Depuis plusieurs années, et plus encore ces derniers mois, la
situation dans l’est de la République démocratique du Congo est dramatique. Elle
est principalement due [...]
Paix ou profit ? L’accord Congo-Rwanda sous le signe de l’extractivisme
 « Nous obtenons du Congo, pour les États-Unis, beaucoup de droits
miniers dans le cadre de cet accord ». Cette phrase, prononcée par Donald Trump
quelques minutes [...]
Au gouvernement d’imposer un nouveau modèle économique aux géants du numérique
 Les géants de la Tech traversent une crise existentielle, mais ils
s’acharnent à la nier pour préserver le statu quo. Facebook et Google, en
particulier, cherchent à [...]
La fin d’USAID : mauvaise ou bonne nouvelle ?
 Trump se veut original, décidé à rejeter tout ce qu’ont fait les
autres en prétendant faire mieux qu’eux par une méthode très simple : [...]
Trump n’est pas un clown de cirque
 Trump sait qu'il a pris le contrôle d'un empire fragile, « aux pieds
d'argile », alourdi par « 40 000 milliards de dollars de dette - un peu moins
[...]
L'ère du chaos
   Quel que soit le sujet de la question, une réponse claire et nette
est impossible. Seule l'arithmétique offre des réponses sans équivoque ; les
[...]

L'Europe n'est pas qu'une idée
 Qu'est-ce que l'Europe ? Ne parlons pas d'identité, un terme qu'il
faut toujours manier avec précaution : parlons simplement de différences.
Aujourd'hui [...]
L'impulsion nationaliste
 Que les passions nationalistes soient toujours aussi vives au XXIe
l'instauration de [...]

Info


e Blog est en 4 langues: it en fr es
    

Suivez-nous dans les réseaux sociaux

[social_]

United State of America
EDitt | Web Agency
