
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:26:00 GMT content-type: text/html;
title=""; type="application/json", //tchad/?p=30883>;
.com/report/v4?s=c2EEQJyXTuM08%2Bh%2BFBjeSGkrSbDoZOQMgNYNDAe0C7vf3v8qfW9GokArNoo
HmHq6z3sYaacRELR5FKG9counAAL5zqEhBM2wRLnpqVYYdr%2Bvlx6Fjo9lgsHlpPiPi90%3D"}]}
commis ? Flux des commentaires    alternate




35 C
Ndjamena
samedi 
tchad



22

Africa-Press – Tchad. L’ancien secrétaire général dudit parti, entre 2016 et
2021, brille par son absence sur la scène politique depuis son retour de France.
Pourtant, après la mort du père fondateur du MPS, Mahamat Zene Bada s’est
montré parmi les plus braves héritiers du parti. Quel avenir politique pour
celui qui prétend « connaître le Tchad, village par village » ? Zene Bada est-il
lâché par le MPS ? N’est-il pas un danger pour l’avenir du parti ?

Autant d’interrogations qui demeurent sans réponse. Mais l’organisation du 10ème
congrès du parti en son absence, prouve à suffisance que Zene Bada est un
élément à craindre. Même s’il est nommé conseiller à la présidence en mars
dernier, l’avenir du ce rassembleur est sombre au sein du MPS.

Pourtant, il fait partie des héritiers, car son grand frère Maldoum Bada Abbas a
été un allié du défunt président, lors de la conquête du pouvoir. Les adeptes du
MPS veulent construire un nouveau MPS sans lui. Même si c’est le contraire, Zene
Bada a perdu sa langue. Voilà l’image de la politique : un beau parleur devient
sourd muet.

En attendant, c’est probablement au Palais de la culture que l’on retrouvera
Zene Bada, celui-ci étant sur la liste des personnes ressources désignées par le
chef de la transition pour le Dialogue national inclusif.

Pour plus d’informations et d’analyses sur la Tchad, suivez Africa-Press



faces=false&width=105&action=like&colorscheme=light&height=21

cfeditorfr

ARTICLES CONNEXESPLUS DE L'AUTEUR

Tournée Administrative Du Préfet À Moudeïna

Tournée Administrative Du Préfet À Moudeïna



Députés Approuvent Réforme du Fonds de Solidarité

Députés Approuvent Réforme du Fonds de Solidarité

Pool Judiciaire Pour Répression Infractions Économiques

Pool Judiciaire Pour Répression Infractions Économiques

Décret Désignant Les Membres Du Cadre Politique

Décret Désignant Les Membres Du Cadre Politique

LAISSER UN COMMENTAIRE Annuler la réponse


Please enter your comment!
Please enter your name here
You have entered an incorrect email address!
Please enter your email address here

 Save my name, email, and website in this browser for the next time I
comment.

Poster un commentaire

Δ



© Copyright 2017 - Africa Press
