HTTP/ 200 OK Date: Sat, 03 Jan 2026 16:44:44 GMT Server: Apache
intenté Crise à Reconquête : sans commentaire (pour l'instant)...

Mesure d'audience ROI statistique webanalytics par WebAnalytics

Ok

En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l'utilisation de
cookies. Ces derniers assurent le bon fonctionnement de nos services. En savoir
plus.

SYNTHESE NATIONALE

Blog d'information sur le combat national

Photo
Face aux dangers qui menacent notre nation, notre continent et notre
civilisation, l'heure est au rassemblement des énergies...
À propos

Synthèse nationale, la revue politique...


Abonnez-vous à la revue Synthèse nationale

En remplissant et en retournant le bulletin d'abonnement que vous pouvez

ABONNEZ-VOUS EN LIGNE À LA REVUE SYNTHÈSE NATIONALE


Catégories


S'informer en liberté


Combat national et identitaire


Réinformer à travers nos régions


Les forces de rassemblement


Radios et télévisions libres...


Chaines Vidéo libres


Libres et enracinés


Libres et réalistes...


Solidarité et action sociale


Patrimoine historique et littéraire


Culture et loisirs




Musiques et chansons


Différents sites en Europe


Et ailleurs...


Maisons recommandées


Francephi Diffusion


Entretiens avec Roland Hélie


Syndicate this site (rss)
Syndicate this site (XML)

Les émissions Synthèse sur Radio Libertés


NOS LIVRES


NOS CD


LA REVUE SYNTHÈSE NATIONALE


AIDEZ-NOUS !


ACHETEZ NOS PUBLICATIONS EN LIGNE


Newsletter


Les Cahiers d'Histoire du Nationalisme


Les rendez-vous avec Synthèse nationale


Nous écrire...


Make payments with PayPal - it's fast, free and secure!

Albums Photos


Les Bouquins de Synthèse nationale


Le site des Cahiers d'Histoire du Nationalisme


Janvier 2026

D  L  M  M  J  V  S
            1  2  3
4  5  6  7  8  9  10




Notes récentes


Archives


« Le pauvre Erwan Chartier à nouveau débouté dans le procès qu’il m’a intenté |
 Page d'accueil | Crise à Reconquête : sans commentaire (pour l'instant)... »

mercredi, 12 juin 2024

Le péché originel de Marine Le Pen



                    « Tout parti vit de sa mystique et meurt de sa politique »

                                                                  Charles Péguy

Maurice Bernard

En engageant son parti dans la voie de la "dédiabolisation", de la
"respectabilisation" à tout prix ; en virant ou en poussant vers la porte de
sortie tant de responsables, de militants sincères et dévoués, sans égards pour
leur travail, leurs sacrifices ; en les remplaçant parfois par des contempteurs
de son propre père, Marine Le Pen a, de fait, apporté de l’eau au moulin de la
gauche et de la droite libérale-libertaire. Tel est son péché originel.

Sa démarche, en effet, est venue en quelque sorte justifier a posteriori le
discours de ses adversaires. Elle lui a donné du crédit : s’il fallait
dédiaboliser le FN, c’est donc qu’il n’était pas blanc-bleu, qu’il avait bien
quelque chose à se reprocher, qu’il avait à voir, in fine, avec le diable, la
bête immonde, le mal absolu…

Ce faisant, elle s’est mise en situation d’avoir à reprendre à son compte et à
intégrer tous les éléments de langage utilisés contre Jean-Marie Le Pen et son
mouvement pendant trois décennies.

Elle s’est condamnée à avoir à répondre favorablement aux sollicitations
pressantes des thuriféraires de la pensée conforme concernant les "origines
sulfureuses" du FN, le "racisme" et l’"antisémitisme" de son chef (et par
extension de ses cadres, de ses militants, voire de ses électeurs - que Bernard
Tapie, rappelons-le, n’hésita pas, en son temps, à traiter de « salauds »).

Elle s’est condamnée à diaboliser à son tour l’"extrême droite", à laisser
insulter la mémoire de certains des fondateurs de son parti (voire à l’insulter
"fascistes" dans les autres formations de la droite nationale (à commencer par
celle – Reconquête! – qui ose venir marcher sur "ses" plates-bandes), à réclamer
des dissolutions…

Quand on met le doigt dans l’engrenage, on doit s’attendre à voir son corpus
politique y passer tout entier… Sans pour autant – on le voit bien actuellement,
une fois de plus – s’affranchir définitivement des accusations, des attaques de
la gauche et de l’extrême gauche pour lesquelles, de toute façon, le RN a été,
est et restera un parti "fasciste", "raciste", clairement à l’écart de l’"arc
républicain"…

Que de petites lâchetés, de renoncements, de reniements pour voir, à la fin, se
reconstituer le front "républicain" ou "populaire" ! Pour que 2024 se donne des
airs de 2002 ! Tout ça pour ça ! Quel gâchis ! C’est pathétique, c’est
consternant, c’est à hurler !

Pour clore ce billet d’humeur, voici, pour mémoire, quatre petits rappels… À
l’attention tout particulièrement de ceux qui, dans nos rangs, anciens
admirateurs ou supporters de Jean-Marie Le Pen, ont aujourd’hui les yeux de
Chimène pour sa fille et ses nouveaux amis :
(ex du Parti républicain, ex-chef de cabinet adjoint de Christine Lagarde au
Commerce extérieur et proche de Roselyne Bachelot) rencontre pour la première
fois Marine Le Pen à laquelle il déclare d’emblée : « Je n’aurai pas dîné avec
votre père, Jean-Marie Le Pen» (Valeurs Actuelles n°4233, janvier 2018)…

retrouve chez Éric Zemmour toute une série de chapelles qui, dans l’histoire du
Front national, sont venues puis reparties remplies de personnages sulfureux. Il
y a les catholiques traditionalistes, les païens, et quelques nazis (bel
amalgame, NDLR). Tout cela ne fait pas une posture présidentielle ». À noter que
franceinfo voit alors, dans l’utilisation de ces mots "catholiques
traditionalistes", "païens" ou "nazi" des « allusions aux soutiens encombrants
» d’Éric Zemmour, « tel Jean-Yves Le Gallou (…) ou même le Parti de la France
»…

dos l’ultra gauche et l’ultra droite, demande au Premier ministre Élisabeth
Borne « d’entreprendre les procédures nécessaires pour enfin dissoudre (les)
associations groupusculaires » qui « bafouent les valeurs de la République et de
la France ». Le Monde (le 20 décembre 2022) précise à cette occasion : « (…) Le
courrier s’inscrit dans un contexte de regain des manifestations de groupuscules
identitaires, à travers des actions symboliques ou violentes ». Avant de citer
Jean-Philippe Tanguy, le député RN de la Somme, cosignataire du texte : « Il y a
aujourd’hui un recrutement plus important des groupes d’extrême droite, il faut
être vigilant et crier au loup ».

demande de reconnaître que Jean-Marie Le Pen a été « le déshonneur» de son
parti, rappelle – sans même essayer de prendre en compte le contexte - que
celui-ci « a été condamné pour antisémitisme », et que sa sortie de 1988 sur le
"détail" « était éminemment antisémite » (ce qui a toujours été démenti par
l’intéressé, mais aussi par maints de ses déclarations et un certain nombre de
ses amitiés politiques).

Comment Marine Le Pen pourrait-elle prétendre au rassemblement des Français
quand elle s’emploie avec constance à rejeter et vouer aux gémonies ceux qui, a
priori, sont les mieux disposés à son égard ? La réponse à cette question est
sans doute à rechercher du côté des lacunes manifestes de sa formation politique
de base…

17:58 Publié dans Législatives 2024, Maurice Bernard | Lien permanent |

text=Le%20p%C3%A9ch%C3%A9%20originel%20de%20Marine%20Le%20Pen&lang=fr

|

Les commentaires sont fermés.

Déclarer un contenu illicite | Mentions légales de ce blog
