,VS0,VE211 vary:
ing content-length: 1163477 Aller au contenu


Fil info



Actu

Culture

Sports

Astro



Inscrivez-vous pour personnaliser votre expérience, vous inscrire à nos
newsletters et ne rien louper de vos programmes favoris.

 1. Accueil
 2. Actu
 3. Politique
 4. EELV : Yannick Jadot mis en garde contre "un péché d’orgueil et d’isolement"

1 min de lecture

EELV : Yannick Jadot mis en garde contre "un péché d’orgueil et d’isolement"

Plusieurs personnalités écologistes et de gauche ont mis en garde Yannick Jadot
et EELV mercredi 5 juin contre le "péché d'orgueil et d'isolement" après leur
bon résultat aux élections européennes.


Yannick Jadot le soir du 26 mai 2019

Crédit : STEPHANE DE SAKUTIN / AFP

publié le 06/06/2019 à 07:50



Je m'abonne à la newsletter « Politique »

La tête de liste d’EELV n’en finit plus de crier victoire depuis son score
surprise de % des voix aux élections européennes. Dans une interview
remarquée au journal Le Monde mercredi 5 juin, l’eurodéputé écolo explique
vouloir "donner (à son parti) les moyens de conquérir le pouvoir".

Il désigne même quatre grandes villes à remporter lors des élections municipales
: Paris, Nantes, Rennes et Toulouse. Mais il refuse de s’engager dans une
stratégie de recomposition de la gauche. Citant les chefs de file du Parti
communiste, du Parti socialiste et de , il lâche : "Je ne
participerai pas à un rafistolage du paysage politique du XXème siècle".

La réponse n’aura pas tardé. Une tribune publiée par le
journal Libération mercredi 5 juin met en garde EELV contre le "péché d’orgueil
et d’isolement".

Une hirondelle de 13,5% de voix ne fait pas le printemps"

Tribune contre le "péché d’orgueil et d’isolement"

160 personnalités du parti communiste à la France insoumise y ont apposé leur
signature, dont l’ancien candidat à la présidentielle Noël Mamère et la numéro 2
de la liste européenne, Michele Rivasi. "Une hirondelle de 13,5% de voix ne fait
pas le printemps de la transformation sociale et écologique", préviennent-ils.
Ils demandent à Yannick Jadot et à la direction du parti "d’abandonner l’esprit
de clocher".
À écouter aussi
Le grand jury
TOUT SAVOIR SUR - Ségolène Royal "l'influenceuse", qui perturbe le jeu à gauche

22/08/2024 à 02:00 - 24m15s

Le patron du parti, David Cormand, avait pourtant bien adopté un ton bien plus
prudent dans une interview au Huffington Post, mardi : "Il faut commencer par
(…) respecter tout le monde. Nos électeurs ne nous ont pas donné un blanc-seing,
mais une exhortation à agir. On est très humbles."

Hors micro, son entourage s’est montré encore plus cash : "On doit se méfier et
bien regarder le paysage politique. Le résultat ne nous donne aucun droit. Gare
à l’arrogance d’EELV".
La rédaction vous recommande
européennes
?

À lire aussi
Jordan Bardella et Malika Sorel lors des Etats généraux de l'immigration
organisé par le RN le 26 mars 2024
Rassemblement national
"J’ai été déçue" : Malika Sorel, numéro 2 de la liste RN aux européennes, quitte
la délégation du parti

élections européennes Yannick Jadot Europe Ecologie-Les Verts

L’actualité par la rédaction de RTL dans votre boîte mail.

Grâce à votre compte RTL abonnez-vous à la newsletter RTL info pour suivre toute
l'actualité au quotidien
Je créé mon compte Se connecter


S’abonner à la Newsletter RTL Info
Flash Actu
Gabriel Attal

"Provoquer un renversement" : livre, déplacements à l'étranger… Comment Gabriel
Attal pose ses jalons pour la présidentielle de 2027

 - Actu
Horoscope

L'horoscope 2026 : les prévisions pour l'année du Verseau

 - Actu
jardinage

Jardinage : que faire de ses graines périmées ?

 - Culture


En Direct

/
Lecture automatique en fin de programme






Les applications

Disponible sur App Store
Disponible sur Play Store



Bienvenue sur RTL

Ne manquez rien de l'actualité en activant les notifications sur votre
navigateur

Cliquez sur “Autoriser” pour poursuivre votre navigation en recevant des
notifications. Vous recevrez ponctuellement sous forme de notifciation des
actualités RTL. Pour vous désabonner, modifier vos préférences, rendez-vous à
tout moment dans le centre de notification de votre équipement.


Bienvenue sur RTL

Rejoignez la communauté RTL, RTL2 et Fun Radio pour profiter du meilleur de la
radio
Je crée mon compte
