HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:44:56 GMT content-type: text/html;
.com/report/v4?s=n43hYkfovsdi7SG3AHf82qBO0lcYwcLEzAZgqC62Dup9x62bD5PRyy9OmpVwv9R
R1VWKbIkVHyFDWRvJYHtRh2XRXVqEumP1Wj%2Foj7j3VDnFLw%3D%3D"}]}
Flux des commentaires  » Muzito sur le Bloc patriotique :  » On ne peut
pas s’appuyer sur celui qui a commis le péché pour combattre celui qui a
profité du péché  »  Flux des commentaires   





 

Facebook X (Twitter) Instagram
Trending
de Lemba après six mois d’apprentissage
mécanismes de suivi et de pilotage
première partie)
enfants recensés en 2025 (UNICEF)
ses propos à la RTNC
budgétaire 2026 évalué à plus d’un milliard USD

Facebook X (Twitter) Instagram
 
Subscribe
samedi, janvier 3


 

Accueil » Muzito sur le Bloc patriotique :  » On ne peut pas s’appuyer sur celui
qui a commis le péché pour combattre celui qui a profité du péché  »

Actualité

Muzito sur le Bloc patriotique :  » On ne peut pas s’appuyer sur celui qui a
commis le péché pour combattre celui qui a profité du péché  »

La Rédaction By La Rédactionaoût 12, 2022Updated:août 12, 2022Aucun commentaire2
Mins Read
Facebook Twitter WhatsApp Email Telegram

Share
Facebook Twitter LinkedIn Pinterest Email


Le leader de Nouvel Élan a réaffirmé à RFI son refus de participer au Bloc
patriotique où se retrouvent depuis quelques mois le camp de Martin Fayulu, son
allié à Lamuka, et celui de Joseph Kabila, l’ancien chef de l’État.

 » On ne peut pas s’appuyer sur celui qui a commis le péché pour combattre celui
qui a profité du péché », carricature Adolphe Muzito


 

Pour lui, les gens du FCC  » ne sont pas des alliés appropriés pour lutter
contre la fraude électorale et la vérité des urnes « .

Il pense que c’est eux qui sont à la base de  la situation actuelle.

 » C’est ça d’ailleurs qui fait la divergence entre Ecidé et Nouvel Elan.
J’espère que c’est une divergence qui va être dépassée car il faut maintenir

Alors que certains le voient de plus en plus proche du pouvoir actuel, Adolphe
Muzito répond :

« Je suis toujours dur par rapport à M. Tshisekedi et à l’Union sacrée. Je doute
de la crédibilité du processus électoral. Lamuka va rebondir pour exiger des
élections transparentes dans le délai constitutionnel »

L’ancien Premier ministre rassure qu’il sera candidat à la prochaine
présidentielle. Il va dans six mois déposer sa candidature au congrès de son
parti, Nouvel Élan.

un parti politique de gagner seul les élections ?

 » S’il se dégage une convergence autour de nos programmes respectifs,  c’est
sur cette base que les alliances politiques et électorales auront lieu.


En 2018, Adolphe Muzito avait soutenu la candidature commune de l’opposition
autour de Martin Fayulu. Cette fois-ci, l’homme ne compte décidément pas jouer
les accompagnateurs


Socrate Nsimba

Adolphe Bloc patriotique Fayulu Kabila Muzito
Share. Facebook Twitter Pinterest LinkedIn Tumblr Email

La Rédaction

LIRE AUSSI

Kinshasa : clôture des formations professionnelles au profit des habitants de
Lemba après six mois d’apprentissage

décembre 31, 2025

Accord de Washington : la RDC et les États-Unis mettent en place les mécanismes
de suivi et de pilotage

décembre 31, 2025

Ils trahissent Félix Tshisekedi à Kinshasa ! (Tribune de Rombaut Kasongo,
première partie)

décembre 30, 2025

RDC : plus de 35 000 cas de viol et d’agressions sexuelles contre des enfants
recensés en 2025 (UNICEF)

décembre 30, 2025
Add A Comment
Leave A Reply Cancel Reply






Post Comment

, média d’actualité congolaise et africaine et d’analyses

Rédacteur en chef

Socrate Nsimba

Secrétaire de rédaction

Laurent Omba

Grand Kasaï

Bernard Padikuba

Consultant

Lembisa Tini, PhD

Rédaction centrale

Socrate Nsimba
Laurent Omba
Medy Junior
Hugo Matadi
Djo Kabika
Giscard Havril Mane
Dieumerci Diaka
Yvette Ditshima
Chaly Sunda
Fidèle Kitsa
Bernard Padikuba


contacts

© 2026 



Gérer le consentement aux cookies
Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies telles
que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des appareils. Le
fait de consentir à ces technologies nous permettra de traiter des données
telles que le comportement de navigation ou les ID uniques sur ce site. Le fait
de ne pas consentir ou de retirer son consentement peut avoir un effet négatif
sur certaines caractéristiques et fonctions.
Fonctionnel  Fonctionnel Toujours activé
Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité
d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique
explicitement demandé par l’abonné ou l’internaute, ou dans le seul but
d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications
électroniques.
Préférences  Préférences
Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt
légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou la
personne utilisant le service.
Statistiques  Statistiques
Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins
statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement
dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à
comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès
à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie,
les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement
pas être utilisées pour vous identifier.
Marketing  Marketing
Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
d’internautes afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’internaute sur un
site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires.
Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs En savoir
plus sur ces finalités
Enregistrer les préférences Voir les préférences
{title} {title} {title}


