sameorigin link:
//media/cms/1200x630_crop/2025/05/19/90e433a2b5b83be223f4bcdbb
>; rel="preload";
rel="preload"; as="script",; rel="preload";
CO"; as="script"; crossorigin="anonymous",; rel="preload";
integrity="sha384-/rcQUfTEYRiH/FcDMtgxVnHJGgCiJ8LHniSxGWUopNVE5a1SJv6rMHSSCT0hoa
T9"; as="script"; crossorigin="anonymous",; rel="preload";
jg"; as="script";
js>; rel="preload";
as="script",//common/fonts/SourceSansPro/sourcesanspro-semibol
>; rel="preload"; as="font";
crossorigin="anonymous",//common/fonts/SourceSansPro/sourcesan
>; rel="preload"; as="font";
crossorigin="anonymous",//common/fonts/NotoSerif/notoserif-bol
>; rel="preload"; as="font";
crossorigin="anonymous",/>; rel="preconnect",/>;
rel="preconnect",/>;
rel="preconnect",//tcf2-clear/current/>;
rel="preload"; as="script",/>;
rel="dns-prefetch",/>;
Aller au contenu

Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
Le Figaro fête ses 200 ans du 14 au 16 janvier 2025 au Grand Palais.
Inscrivez-vous gratuitement.
Notre application
Soyez alerté en temps réel
avec l'application Le Figaro

Rubriques et services du Figaro

Nos journaux et magazines

Les sites du Groupe Figaro






Lire le PDF en ligne Lire le journal
Abonnez-vous 0,99€ le premier mois


Passer la publicité
Passer la publicité
Publicité
 1. Accueil
 2. International

«Il a volé une élection au parti démocrate» : ce que révèle le livre enquête sur
l’état de santé de Biden

Par Hugues Maillot
Le 19 mai 2025 à 12h54
Sujets

Lien copié

Joe Biden «a volé une élection au parti démocrate»: les révélations d’un livre
enquête sur l’état de santé de l’ancien président

Deux journalistes américains reconnus publient mardi des révélations sur la
façon dont l’entourage de Joe Biden a tenté de «dissimuler» le déclin cognitif
du président. Avec de nombreuses anecdotes accablantes.
Passer la publicité
Passer la publicité
Publicité

Dimanche soir, le cabinet de Joe Biden a fait savoir dans un communiqué que
l’ancien président des États-Unis était atteint d’«une forme agressive» de
cancer de la prostate «avec métastases osseuses». Si l’annonce a déclenché des
réactions attristées unanimes au sein de la classe politique américaine, elle
n’a pas dû surprendre grand monde : lors des derniers mois de son mandat, l’état
de santé de Joe Biden était devenu un sujet de préoccupation international, si
bien que le chef d’État avait renoncé, bien tardivement, à briguer un second
mandat. La révélation de cette maladie intervient surtout deux jours avant la
publication d’un livre enquête très attendu, Le péché originel, qui entend lever
le voile sur les «dissimulations», comme l’indique le sous-titre de l’ouvrage,
dont se serait rendue coupable l’administration Biden à ce sujet.
À découvrir
Le Figaro International
PODCAST - Écoutez le club Le Figaro International

À la plume, deux journalistes américains reconnus : Jake Tapper, présentateur
sur CNN et modérateur du débat présidentiel entre Biden et Trump, et Alex
Thompson, du média d’investigation Axios. Ils expliquent avoir interrogé environ
200 personnes pour cet ouvrage, parmi lesquelles de hauts responsables, «dont
certains ne reconnaîtront peut-être jamais nous avoir parlé, mais qui
connaissent tous la vérité dans ces pages». Le résultat est accablant, selon les
premiers extraits publiés dans la presse américaine.
Passer la publicité
Publicité

«On découvre ce que beaucoup savaient, ce que d’autres soupçonnaient, mais que
presque personne n’osait formuler publiquement : le déclin physique et cognitif
de Joe Biden n’a rien de soudain ni de marginal», résume dans une note Romuald
Sciora, directeur de l’Observatoire politique et géostratégique des États-Unis
et chercheur à l’Iris. «Il a été systématiquement dissimulé par son entourage
politique, au mépris de toute transparence démocratique — voire du bon
fonctionnement de l’État».

Journées de travail réduites, discours plus courts...

«Le péché originel de l’élection de 2024 a été la décision de Biden de se
présenter à la réélection, puis ses efforts agressifs pour cacher sa diminution
cognitive», écrivent les deux auteurs. Selon eux, si le président américain
avait annoncé suffisamment tôt qu’il ne se présenterait pas pour un second
mandat, le parti démocrate aurait pu organiser une primaire et faire le choix
d’un candidat capable de battre Donald Trump. «Il a volé une élection au parti
démocrate. Il l’a volée au peuple américain», souligne ainsi dans le livre «un
éminent stratège démocrate» qui, comme tous les témoins, préfère conserver
l’anonymat. L’ouvrage s’attelle à comprendre comment l’administration Biden en
est arrivée là, en posant trois questions, indique le Washington Post  : «Quelle
a été l’ampleur du déclin ? Qui était au courant ? Était-ce un complot ?»

À lire aussi Raideur, chutes, regard figé, épisodes de confusion... Joe Biden

Une première anecdote donne un embryon de réponse aux deux premières
interrogations. Jake Tapper et Alex Thompson racontent ainsi que Jon Favreau,
influent podcasteur et ancienne plume de Barack Obama, avait rencontré un Joe
Biden très lucide à la Maison-Blanche en décembre 2022 et qu’il avait été
impressionné par sa mémoire. Seize mois plus tard, en avril 2024, lors d’une
nouvelle visite, c’est un Joe Biden méconnaissable qui s’était présenté à lui,
incohérent et fragile, qui «racontait des histoires que personne ne pouvait
comprendre», comme le rapporte le Washington Post. Jon Favreau s’en était alors
inquiété auprès d’un assistant de la Maison-Blanche, qui l’avait rassuré en
mettant cette attitude sur le compte de la fatigue. Un argument récurrent lors
des derniers mois du mandat Biden.

Selon l’ouvrage, deux groupes ont cherché à tout prix à dissimuler le déclin du
président américain, notamment à partir des élections de mi-mandat en novembre
2022 : sa famille et une poignée de proches collaborateurs, surnommé le
«Politburo» en interne, dont Mike Donilon et Steve Ricchetti. Pour ce faire, ils
ont mis en place plusieurs techniques, révèle le New York Times  : limiter les
affaires urgentes entre 10 heures, voire midi, et 16 heures, préserver des temps
de sieste, exiger des plumes du président des discours aussi brefs que
possible... «Tout est devenu plus court. Le vocabulaire s’est rétréci», écrivent
Jake Tapper et Alex Thompson à ce sujet. Certains déplacements de Joe Biden
étaient également filmés puis publiés au ralenti sur les réseaux sociaux, pour
masquer la lenteur de sa démarche.

Un déclin datant de 2015 ?

Certains signes qui ne trompent pas ont ensuite rendu ces «dissimulations» plus
difficiles. Comme ce 15 juin 2024, où Joe Biden n’aurait pas reconnu l’acteur
George Clooney, pourtant un ami de longue date, lors d’une collecte de fonds. Ce
soir-là, le président américain faisait «de minuscules pas», aidé par un
«assistant». «Il paraissait avoir pris dix ans», racontent les auteurs du Péché
originel dans un extrait publié par le New Yorker . Ils y évoquent «des blocages
cérébraux évidents et des signes clairs d’un déclin mental», qualifiés de
«terrifiants pour certains invités». L’acteur américain est alors introduit
auprès du président et les deux hommes ont échangé quelques mots. Mais
l’assistant a été obligé de préciser le nom du célèbre comédien. «Il semblait
clair que le président n’avait pas reconnu Clooney», jugent Jake Tapper et Alex
Thompson. L’acteur «était ébranlé jusqu’à la moelle», écrivent-ils à ce sujet.
Un mois plus tard, dans la foulée d’un débat catastrophique face à Donald Trump,
George Clooney appelait Joe Biden, dans une tribune au New York Times, à se
retirer de la course à la présidentielle.

À lire aussi Pour le démocrate George Clooney, s’opposer à Joe Biden était un
« devoir civique »
Passer la publicité
Publicité

Mais pour les auteurs du Péché originel, le déclin cognitif du président
américain date vraisemblablement de bien plus tôt, peut-être même de 2015, ce
qui coïnciderait avec la mort de son fils Beau, des suites d’un cancer du
cerveau. Les deux journalistes révèlent que Joe Biden avait besoin d’une
assistance «considérable» pour mener de simples interviews pendant la campagne
de 2020. Ce qui leur fait dire que le péché originel de Biden n’est finalement
pas d’avoir retardé son retrait de la course à sa réélection en 2024 mais de
s’être présenté initialement en 2020. L’aggravation de son état pourrait
découler d’un autre événement familial : les ennuis judiciaires de son autre
fils, Hunter, qui a passé la seconde moitié du mandat de son père à se débattre
contre plusieurs accusations de crime.

Comment expliquer, dès lors, l’entêtement de Joe Biden et de ses équipes ? «Sans
doute par une culture politique où la loyauté prime sur la vérité, où le
contrôle de l’image l’emporte sur le souci de l’intérêt général», répond Romuald
Sciora dans sa note pour l’Iris. «Peut-être aussi par un calcul électoral :
reconnaître la vulnérabilité de Joe Biden, c’était fragiliser les chances
démocrates face à un Donald Trump toujours plus menaçant». Pour le spécialiste
des États-Unis, ce «silence» conservé pendant de longues années, «n’est pas
anodin». «Il dit quelque chose de l’état des institutions américaines, et de
leur rapport à la vérité. Il trahit, surtout, la peur panique qu’inspire encore
aujourd’hui l’idée même d’un débat public sur les capacités cognitives d’un
dirigeant. Ni la Maison-Blanche, ni le Congrès, ni les grands médias n’ont voulu
assumer cette responsabilité. Tous savaient. Peu ont parlé. Et presque aucun
n’a agi».
La rédaction vous conseille
la prostate
l’annonce du cancer de Joe Biden

Passer la publicité
Publicité

«Il a volé une élection au parti démocrate» : ce que révèle le livre enquête sur
l’état de santé de Biden
S'ABONNER

Partager via :
Lien copié


Plus d'options
S'abonner
Passer la publicité
Passer la publicité
196 commentaires
le 23/05/2025 à 19:43
Trump avait raison malheureusement
le 22/05/2025 à 15:16
on aura tout vu des democrates , sa femme si je comprends le livre etait la
presidente non elue bravo des menteurs, en prison
le 22/05/2025 à 14:30
Le jour même de son élection en novembre 2020, Joe Biden avait montré des pertes
de mémoire inquiétantes devant des journalistes; c'était diffusé en direct sur
CNN : il s'était trompé sur le prénom de son fils Beau alors qu'il venait de se
recueillir sur sa tombe, et aussi sur le prénom d'une de ses petites filles
venue le saluer.
Aucun grand média français n'avait repris l'information à l'époque.

Passer la publicité
À lire aussi

Polytraumatisé au Mali, accusé de meurtre, décédé en détention... L’inextricable
affaire Pierre-Olivier Kleitz, héros déchu de Barkhane

Polytraumatisé au Mali, accusé de meurtre, décédé en détention... L’inextricable
affaire Pierre-Olivier Kleitz, héros déchu de Barkhane Polytraumatisé au Mali,
accusé de meurtre, décédé en détention... L’inextricable affaire Pierre-Olivier
Kleitz, héros déchu de Barkhane

RÉCIT – Engagé depuis toujours au service des autres, l’infirmier militaire de
33 ans s’est suicidé à Fresnes après quatre jours de détention provisoire pour
meurtre. Un an et demi plus tard, ses parents pointent de nombreuses zones
d’ombre et exigent des réponses.

Pourquoi si peu de pays reconnaissent Taïwan?

Pourquoi si peu de pays reconnaissent Taïwan? Pourquoi si peu de pays
reconnaissent Taïwan?

FOCUS - Au fil des décennies, beaucoup de pays qui soutenaient le régime de
Taïpei sont revenus sur leur position, pour favoriser le dialogue avec la Chine.

Les États-Unis ont saisi un nouveau pétrolier au large du Venezuela, Caracas
dénonce un «vol»

Les États-Unis ont saisi un nouveau pétrolier au large du Venezuela, Caracas
dénonce un «vol» Les États-Unis ont saisi un nouveau pétrolier au large du
Venezuela, Caracas dénonce un «vol»

Les États-Unis ont saisi un nouveau pétrolier au large du Venezuela, ont
rapporté samedi plusieurs médias américains, alors que Washington a mis en place
un blocus visant les navires transportant du pétrole liés à Caracas.

Sur le même thème

 1.

Augmentation constante, changement d’origines… Les chiffres de l’immigration aux
États-Unis, après l’annonce choc de Donald Trump
Augmentation constante, changement d’origines… Les chiffres de l’immigration aux
États-Unis, après l’annonce choc de Donald Trump Augmentation constante,
changement d’origines… Les chiffres de l’immigration aux États-Unis, après
l’annonce choc de Donald Trump
INFOGRAPHIES - «Je vais suspendre définitivement l’immigration en provenance de
tous les pays du tiers-monde», a annoncé Donald Trump après l’attaque contre
deux gardes nationaux à Washington. Le Figaro s’est penché sur l’évolution du
phénomène migratoire américain ces dernières décennies.
 2.

Les présidents américains et la maladie : une histoire de silences
Les présidents américains et la maladie : une histoire de silences Les
présidents américains et la maladie : une histoire de silences
RÉCIT - Donald Trump a démenti mardi les rumeurs sur sa santé. À l’instar de
beaucoup de ses prédécesseurs, le président américain a déjà menti sur le sujet.
 3.

Que risquent les anciens collaborateurs de Joe Biden, suspectés de «complot» par
Donald Trump ?
Que risquent les anciens collaborateurs de Joe Biden, suspectés de «complot» par
Donald Trump ? Que risquent les anciens collaborateurs de Joe Biden, suspectés
de «complot» par Donald Trump ?
Donald Trump a ordonné une enquête pour déterminer si des individus «ont menti
au public à propos de l’état mental» de son prédécesseur «afin d’exercer les
prérogatives et responsabilités du président».
 4.

Paulin Césari : « Joe Biden, toujours la trahison trahit le traître »
Paulin Césari : « Joe Biden, toujours la trahison trahit le traître » Paulin
Césari : « Joe Biden, toujours la trahison trahit le traître »
LA MINUTE PHILO - Le livre enquête Original Sin nous apprend que l’ancien
présidentiel.
 5.

Bruce Springsteen vent debout contre Trump sur son nouvel EP
Bruce Springsteen vent debout contre Trump sur son nouvel EP Bruce Springsteen
vent debout contre Trump sur son nouvel EP
VIDÉO - Le rocker américain sort un enregistrement live émaillé de discours très
acerbes envers le président américain.
 6.

Alexandre Devecchio : «Santé de Joe Biden, les trumpistes n’ont pas le monopole
du mensonge»
Alexandre Devecchio : «Santé de Joe Biden, les trumpistes n’ont pas le monopole
du mensonge» Alexandre Devecchio : «Santé de Joe Biden, les trumpistes n’ont pas
le monopole du mensonge»
CHRONIQUE - L’enquête de deux journalistes révèle que l’état de santé de
l’ancien président américain, alors inapte à exercer ses fonctions, aurait été
dissimulé.
 7.

«Ce que le monde a vu n’était pas une anomalie» : le déclin physique de Joe
Biden ou l’histoire d’une omerta imposée par les démocrates
«Ce que le monde a vu n’était pas une anomalie» : le déclin physique de Joe
Biden ou l’histoire d’une omerta imposée par les démocrates «Ce que le monde a
vu n’était pas une anomalie» : le déclin physique de Joe Biden ou l’histoire
d’une omerta imposée par les démocrates
RÉCIT - Plusieurs ouvrages révèlent comment l’état de santé du président
démocrate a été sciemment dissimulé au public américain tout au long de son
mandat.
 8.

Pour le démocrate George Clooney, s’opposer à Joe Biden était un « devoir
civique »
Pour le démocrate George Clooney, s’opposer à Joe Biden était un « devoir
civique » Pour le démocrate George Clooney, s’opposer à Joe Biden était un
« devoir civique »
L’acteur américain, qui avait demandé au candidat démocrate de se retirer de la
campagne présidentielle américaine en juillet 2024, dit « défendre ses idées et
en assumer les conséquences ».
 9.

effet», comme l’affirme Donald Trump ?
effet», comme l’affirme Donald Trump ? États-Unis : les grâces accordées par Joe
Biden sont-elles «nulles et sans effet», comme l’affirme Donald Trump ?
LA VÉRIFICATION - Selon le républicain, les documents ont été signés avec un
«stylo automatique». Que dit la loi américaine ? Le locataire de la Maison
10.

La «doctrine Biden» sur la sécurité de l’intelligence artificielle balayée d’un
revers de la main par Trump
La «doctrine Biden» sur la sécurité de l’intelligence artificielle balayée d’un
revers de la main par Trump La «doctrine Biden» sur la sécurité de
l’intelligence artificielle balayée d’un revers de la main par Trump
DÉCRYPTAGE - Le président américain a annulé un décret de son prédécesseur. Il
imposait aux concepteurs d’IA des tests de sécurité afin de protéger leurs
utilisateurs d’éventuelles dérives.

Passer la publicité
Plus de services
L'actualité à ne pas manquer

Programme TV

Sport

Madame

Santé

Guide d'achat

Éducation et orientation

Culture

Offres d'emploi

Annonces immobilières

Économie argent et finances
train

Voyage

Les magazines Figaro

Vin

Le Figaro : Editions locales

Nos partenaires LENA

Suivez l’actu en temps réel avec l’application Le Figaro
Vous avez choisi de refuser les cookies
Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le travail de
notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une information de
qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder aux contenus et
fonctionnalités gratuites que propose notre site.

À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les
cookies” en bas de page.

Nos liens utiles

Le Figaro
Le Kiosque

Le Figaro
Lire ce numéro
Abonnement
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

Applications mobiles

Nos newsletters
Inscrivez-vous aux newsletters
Suivez-nous sur :
