
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:24:20 GMT content-type: text/html;
charset=UTF-8 server: cloudflare nel:
.com/report/v4?s=IHt%2BjL7KNrvcwn%2F82RIoJ3Bsu0K7ZsyeDzgfwFNb6dhIsmCapeRkASZcpga
Rbi7Yv6LgDy1XHRLv%2FHl4ehyuYalcnFEbsDISOT1Zfkh78Zdl%2FOj4TsiCxPreHH%2BKqdA%3D"}]
ma=86400 # » Flux



Tests Trouver Un Psy

Reloignez la communauté Psychologies et recevez toutes nos actus et offres
exclusives

Je m'abonne au magazine Psychologies Je m’abonne à la Newsletter
Nous suivre:



“Réduire les effets néfastes” : 4 stratégies de psys pour se protéger des
personnalités narcissiques
Actualités
“Réduire les effets néfastes” : 4 stratégies de psys pour se protéger des
personnalités narcissiques

Ces 7 signes discrets permettent de repérer l'autisme non diagnostiqué chez
l’adulte
Actualités
Ces 7 signes discrets permettent de repérer l'autisme non diagnostiqué chez
l’adulte

“Une certaine morosité et nervosité” : votre coup de blues du dimanche n’est
jamais anodin, voici ce qu’il traduit selon la psychologie
Moi
“Une certaine morosité et nervosité” : votre coup de blues du dimanche n’est
jamais anodin, voici ce qu’il traduit selon la psychologie

Voici ce que vous pouvez répondre à la question
Moi
Voici ce que vous pouvez répondre à la question "Comment ça va ?" quand ça ne va
pas

Ces 4 comportements peuvent prédire un divorce, selon un expert
Couple
Ces 4 comportements peuvent prédire un divorce, selon un expert

Infidélité : 5 stratégies discrètes que les femmes utilisent pour savoir si on
leur cache quelque chose, selon une nouvelle étude
Couple
Infidélité : 5 stratégies discrètes que les femmes utilisent pour savoir si on
leur cache quelque chose, selon une nouvelle étude

Ces 7 attitudes sont typiques des mères toxiques (et ne sont pas celles
auxquelles on pense toujours)
Famille
Ces 7 attitudes sont typiques des mères toxiques (et ne sont pas celles
auxquelles on pense toujours)

Pour apaiser les tensions familiales, ces 7 deuils invisibles sont parfois
nécessaires
Famille
Pour apaiser les tensions familiales, ces 7 deuils invisibles sont parfois
nécessaires

Les personnes qui éprouvent des difficultés professionnelles auraient aimé
entendre ces 5 conseils avant leur 40 ans
Travail
Les personnes qui éprouvent des difficultés professionnelles auraient aimé
entendre ces 5 conseils avant leur 40 ans

Psychologues libéraux : comment développer sa patientèle grâce au digital ?
Travail
Psychologues libéraux : comment développer sa patientèle grâce au digital ?

“Passer de l’inconscient au conscient” : ce rituel surprenant aide à mieux se
connaître et à soulager le stress
Thérapies
“Passer de l’inconscient au conscient” : ce rituel surprenant aide à mieux se
connaître et à soulager le stress

“Psychologue connecté” : comment le digital transforme (et renforce) la relation
patient-thérapeute
Thérapies
“Psychologue connecté” : comment le digital transforme (et renforce) la relation
patient-thérapeute

Ce soin repulpe visiblement les lèvres sans injection en seulement 3 minutes
Beauté
Ce soin repulpe visiblement les lèvres sans injection en seulement 3 minutes

Selon les psys, la tenue que vous portez à Noël en dit long sur votre place dans
la famille
Beauté
Selon les psys, la tenue que vous portez à Noël en dit long sur votre place dans
la famille

INTERVIEW. “L’errance de diagnostic a duré 25 ans” : dans Qui brille au combat,
Joséphine Japy livre un puissant récit personnel sur le handicap
Culture
INTERVIEW. “L’errance de diagnostic a duré 25 ans” : dans Qui brille au combat,
Joséphine Japy livre un puissant récit personnel sur le handicap

Beaucoup l’ignorent, mais c’est souvent à ces deux âges que l'amour est le plus
difficile à trouver
Culture
Beaucoup l’ignorent, mais c’est souvent à ces deux âges que l'amour est le plus
difficile à trouver

Pourquoi votre cerveau est fatigué même après une journée “tranquille” ?
Bien-être
Pourquoi votre cerveau est fatigué même après une journée “tranquille” ?

Cette habitude quotidienne jugée banale augmente le risque d’AVC, alertent des
chercheurs
Bien-être
Cette habitude quotidienne jugée banale augmente le risque d’AVC, alertent des
chercheurs

Voici le seul et unique souvenir qu'il est conseillé de ramener de voyage, selon
des experts
Planète
Voici le seul et unique souvenir qu'il est conseillé de ramener de voyage, selon
des experts

Vacances de Noël : voici la durée exacte à respecter pour être vraiment reposé
selon les chercheurs,
Planète
Vacances de Noël : voici la durée exacte à respecter pour être vraiment reposé
selon les chercheurs, "ni plus, ni moins"



 1. Psychologies
 2. Moi
 3. Se connaître
 4. Comportement
 5. Articles et Dossiers

Les 7 nouveaux péchés capitaux

André Comte-Sponville
Publié le 10 février 2009 à 10:45 Modifié le 24 septembre 2009 à 11:19

Les 7 nouveaux péchés capitaux
© Jupiter

Obsolètes, les péchés capitaux ? « Il y a belle lurette que nous n’y
reconnaissons plus nos fautes les plus graves, répond le philosophe. Nous avons
désormais d’autres diables à fouetter. » Les voici.

Les péchés capitaux font partie de notre tradition morale et spirituelle. Chacun
sait qu’il y en a sept. Mais la plupart d’entre nous auraient bien du mal à en
citer la liste complète… La voici, telle que l’a fixée le pape Grégoire le
Grand, à la fin du VIe siècle, et telle que nos catéchismes n’ont cessé, depuis,
de la rappeler : l’orgueil, l’avarice, la luxure, l’envie, la gourmandise, la
colère, la paresse. Il faut reconnaître que cette liste a vieilli : il y a belle
lurette que nous n’y reconnaissons plus nos fautes les plus graves, ni nos
dégoûts les plus résolus ! Comme me le disait plaisamment un ami, « il y a dans
ces péchés capitaux un côté doigts dans le pot de confiture, qui les rend comme
enfantins et presque ridicules ». Oui : nous avons désormais d’autres diables à
fouetter.

Cela ne veut pas dire que la notion de péché ait perdu, pour nos contemporains,
toute signification. Un péché, c’est d’abord une offense faite à Dieu, pour ceux
qui y croient, parce que l’on a violé tel ou tel de ses commandements ; mais
c’est aussi, y compris pour les incroyants, une faute morale que l’on juge assez
grave pour se la reprocher, ou pour la reprocher aux autres. Pécher, c’est faire
du mal volontairement, c’est offenser Dieu ou l’humanité, et qui oserait
prétendre ne l’avoir jamais fait ?

Réfléchir aux péchés capitaux, aujourd’hui, nous aiderait à y voir plus clair.
Mais il faudrait en actualiser résolument la liste : tel est l’objet de cet
article.

1 – L’égoïsme

Qu’est-ce qu’un péché capital ? Pas forcément un péché plus grave que les
autres, mais un péché d’où les autres dérivent. C’est un péché qui vient en tête
de liste (capital vient du latin caput, la tête), un péché principiel, si l’on
veut, comme une des sources du mal.

Le premier est tout trouvé. Pourquoi faisons-nous du mal ? Par pure méchanceté ?
Je n’y crois pas trop. Le plus souvent nous ne faisons du mal que pour un bien.
C’est un des points, il n’y en a pas tant, où je me sens d’accord avec Kant :
les hommes ne sont pas méchants (ils ne font pas le mal pour le mal), mais ils
sont mauvais (ils font du mal aux autres, pour leur bien à eux). C’est en quoi
l’égoïsme est le fondement de tout mal, comme disait encore Kant, et le premier,
selon moi, des péchés capitaux. C’est l’injustice à la première personne. Car «
le moi est injuste, expliquait Pascal, en ce qu’il se fait centre de tout :
chaque moi est l’ennemi et voudrait être le tyran de tous les autres ». On ne
fait du mal que pour son propre bien. On n’est mauvais que parce qu’on est
égoïste.

2 – La cruauté

« Et le sadique ? me demandent parfois mes étudiants. Est-ce qu’il ne fait pas
le mal pour le mal ? » Non pas : il fait du mal aux autres, pour son plaisir à
lui ; or son plaisir, pour lui, c’est un bien… Il n’en reste pas moins que la
cruauté existe, et qu’elle est sans doute la faute la plus grave, qui pourra à
son tour en entraîner plusieurs autres. C’est pourquoi il est juste de la
considérer comme un péché capital. Comment la définir ? Comme le goût ou la
volonté de faire souffrir, que ce soit physiquement ou moralement (au sens du «
harcèlement moral »). La cruauté est un mélange de dureté, de brutalité, de
sadisme, qui peut aller jusqu’à la barbarie : c’est pécher contre la compassion,
contre la douceur, contre l’humanité, au sens où l’humanité est une vertu. C’est
le péché du tortionnaire, mais aussi du petit chef pervers, du sadique ou du
salaud, qui prend plaisir à martyriser ses victimes.

3 – La lâcheté

Troisième péché capital : la lâcheté. Parce qu’aucune vertu n’est possible sans
courage, ni aucun bien. Parce que la lâcheté est une forme d’égoïsme, face au
danger. Enfin, parce que la cruauté reste l’exception : la plupart des mauvaises
actions, même parmi les plus abominables, s’expliquent par la peur de souffrir
davantage que par le désir de faire souffrir autrui. Combien de gardiens, à
Auschwitz, auraient préféré rester tranquillement chez eux, plutôt que de faire
ce travail atroce ? Mais ils n’avaient pas le courage de déserter, ni de
désobéir, ni de se révolter… Aussi firent-ils le mal lâchement,
consciencieusement, efficacement. Cela ne les excuse pas. Aucun péché n’est une
excuse. Mais cela explique qu’ils aient été si nombreux. Les vrais salauds sont
rares. La plupart ne sont que des lâches et des égoïstes, qui n’ont pas su
résister, dans telle ou telle situation particulière, à la pente de l’espèce ou
de l’époque. Banalité du mal, disait Hannah Arendt : la cruauté est l’exception
; l’égoïsme et la lâcheté, la règle.

4 – La mauvaise foi

Encore faut-il pouvoir se supporter, être capable de se regarder, comme on dit,
dans la glace… A un certain degré d’ignominie, ou simplement de médiocrité, cela
devient difficile sans se mentir à soi-même. C’est pourquoi la mauvaise foi est
un péché capital : parce qu’elle rend possible, en les masquant ou en leur
inventant de fausses justifications, la plupart de nos filouteries. Par exemple
Eichmann, zélé fonctionnaire de la Shoah, expliquant à ses juges, après la
guerre, qu’il n’a fait qu’obéir aux ordres. Ou le violeur, expliquant qu’il n’a
fait qu’obéir à ses pulsions. Ou la crapule ordinaire, expliquant que ce n’est
pas sa faute mais celle de son enfance, de son inconscient, de sa névrose… Bien
commode. Trop commode.

Etre de mauvaise foi, montrait Sartre, c’est faire comme si l’on n’était pas
libre, comme si l’on n’était pas responsable, alors qu’on l’est, au moins de ses
actes et de ses choix. C’est aussi, en un sens plus banal, mentir à autrui. Mais
le principe, bien souvent, en est le même : on ment pour cacher sa faute, ou
pour la justifier, ou pour s’attribuer une valeur que l’on n’a pas… Celui qui
renoncerait à mentir – à soi et aux autres –, celui qui aurait cessé de faire
semblant, il n’aurait guère le choix qu’entre la vertu et le déshonneur. Choix
douloureux, dont la mauvaise foi vise à nous dispenser : c’est s’autoriser le
mal en s’autorisant à le dissimuler.

5 – La suffisance

Je n’ai encore repris aucun des sept péchés capitaux de la tradition. Celui que
je voudrais à présent aborder, sans faire partie de la liste canonique, en est
peut-être le moins éloigné : ce que j’appelle la suffisance n’est pas très loin
sans doute de ce que les Pères de l’Eglise appelaient l’orgueil. Mais c’est un
défaut plus général et plus profond. Faire preuve de suffisance, ce n’est pas
seulement être orgueilleux ; c’est aussi être fat, présomptueux, vaniteux, plein
de sérieux et d’autosatisfaction, plein de soi et de la haute idée que l’on s’en
fait…

C’est le péché de l’imbécile prétentieux, et je ne connais guère d’espèce, même
chez les gens intelligents, plus désagréable. Mais c’est le péché aussi qui est
à l’origine, bien souvent, de l’abus de pouvoir, de l’exploitation d’autrui, de
la bonne conscience haineuse ou méprisante, sans parler du racisme et du
sexisme. Le Blanc qui croit appartenir à une race supérieure ou le macho fier de
ce qu’il prend pour sa virilité ne sont pas seulement ridicules : ils sont
dangereux, et c’est pourquoi il convient de les combattre. Un misanthrope est
moins à craindre : c’est qu’il ne prétend pas faire exception et se sait, lui
aussi, insuffisant…

6 – Le fanatisme

S’agissant des idées, la suffisance devient fanatisme. C’est un dogmatisme
haineux ou violent, trop sûr de sa vérité pour tolérer celle des autres. C’est
plus que de l’intolérance : c’est vouloir interdire ou supprimer par la force ce
que l’on désapprouve ou qui nous donne tort. Disons que c’est une intolérance
exacerbée et criminelle. On en connaît les effets, en tous temps et en tous pays
: massacres, guerres de religion, Inquisition, terrorisme, totalitarisme… On ne
fait le mal que pour un bien, disais-je, et l’on s’autorisera d’autant plus de
mal que le bien paraît plus grand. La foi a fait plus de victimes que la
cupidité. L’enthousiasme, plus que l’intérêt. C’est que l’on massacre plus
volontiers pour Dieu que pour soi, pour le bonheur de l’humanité plutôt que pour
le sien propre. « Tuez-les tous, Dieu ou l’Histoire reconnaîtra les siens… »
Fanatisme, crime de masse. C’est le péché qui remplit les camps et allume les
bûchers.

7 – La veulerie

Le dernier péché capital, puisque j’ai choisi de m’en tenir, moi aussi, à une
liste de sept, n’est pas sans évoquer l’un de ceux que retient la tradition : ce
que j’appelle la veulerie est comme une paresse généralisée, de même que la
paresse n’est pas autre chose, dirais-je volontiers, que la veulerie face au
travail.

Qu’est-ce que la veulerie ? Un mélange de mollesse et de complaisance, de
faiblesse et de narcissisme : c’est l’incapacité à s’imposer quoi que ce soit,
à faire un effort un peu durable, à se contraindre, à se dépasser, à se
surmonter… Etre veule, ce n’est pas seulement manquer d’énergie : c’est manquer
de volonté et d’exigence. En quoi est-ce un péché capital ? En ceci, que la
veulerie en entraîne plusieurs autres : la vulgarité, qui est veulerie dans les
manières ; l’irresponsabilité, qui est veulerie face à autrui ou à ses devoirs ;
la négligence, qui est veulerie dans la conduite ou le métier ; la servilité,
qui est veulerie face aux puissants ; la démagogie, qui est veulerie face au
peuple ou à la foule… « Il faut suivre sa pente, disait Gide, mais en la
remontant. » Le veule est celui qui préfère la 

Voilà les sept péchés qui me semblent aujourd’hui capitaux. Non parce qu’ils
seraient forcément les plus graves, répétons-le, mais parce qu’ils me paraissent
gouverner ou expliquer tous les autres. Cela devrait, par différence, déboucher
sur autant de vertus, voire sur davantage (ce ne sera pas trop de plusieurs
vertus, bien souvent, pour résister à telle ou telle tentation). Essayons, pour
finir, de dire rapidement lesquelles.

Contre l’égoïsme ? La générosité, la justice, l’amour.

Contre la cruauté ? La douceur et la compassion.

Contre la lâcheté ? Le courage.

Contre la mauvaise foi ? La bonne foi, qui est l’amour de la vérité.

Contre la suffisance ? L’humilité, la simplicité, l’humour.

Contre le fanatisme ? La tolérance.

Contre la veulerie ? La volonté. Est-ce une vertu ? Je ne sais. Mais aucune
vertu, sans elle, ne serait possible.

Ne pas confondre avec les 10 commandements

On confond parfois les sept péchés capitaux avec les dix commandements. Ces
derniers sont plus anciens, puisqu’on les trouve dans l’Ancien Testament. C’est
le fameux décalogue, donné par Dieu à Moïse sur le mont Sinaï. Outre quelques
commandements purement religieux (l’interdiction de l’idolâtrie, du polythéisme
et du parjure, l’obligation du sabbat, etc.), ils sont à la base d’interdits
moraux, souvent cités, que l’on trouve dans d’autres religions : Tu honoreras
ton père et ta mère ; Tu ne tueras pas ; Tu ne commettras pas l’adultère ; Tu ne
voleras pas ; Tu ne porteras pas de témoignage mensonger ; Tu ne convoiteras pas
la maison de ton prochain, ni sa femme ni son serviteur…

Il ne faut pas non plus confondre la notion de péché capital avec celle de
péché mortel. Un péché capital est un péché qui en entraîne d’autres. Un péché
mortel est un péché qui nous sépare de Dieu : il ne peut être pardonné que dans
la confession.

Ces sujets pourraient vous intéresser :

Voir tous les articles Articles et Dossiers

différences ?
Nutrition Publié le 

Concombre-cornichon : quelles différences ?

Issus d’un seul et même fruit, le concombre et le cornichon comportent toutefois
quelques différences notables. Le premier est un des ingrédients incontournables
des salades d’été. Quant au second, c’est le condiment préféré des Français et
un indispensable des burgers ou des planches de bistrots. Découvrons l’histoire
du fruit originel et comment différencier ses déclinaisons.

Le mochi, la pause douceur venue du Japon Le mochi, la pause douceur venue du
Japon
Nutrition Publié le 

Le mochi, la pause douceur venue du Japon

Une texture étonnante, une saveur subtile et peu sucrée, les “mochis”
renouvellent notre idée du dessert.

3 recettes de desserts au thé réconfortants 3 recettes de desserts au thé
réconfortants
Nutrition Publié le 

3 recettes de desserts au thé réconfortants

L’automne est là, le besoin de réconfort aussi ! L’occasion idéale de tester une
des recettes de dessert au thé d’Envouthé, créées et réalisées par Sophie
François Mülhens, leur rédactrice culinaire. Laissez vos papilles s’enchanter,
se promener dans les bois, s’émerveiller d’une touche d’art ou de magie !

suivez nous sur google news

SFTE

Articles les plus lus
Cet ami ne veut vous pas du bien si vous remarquez ces 6 comportements toxiques
(et vous devriez rapidement couper les ponts) Cet ami ne veut vous pas du bien
si vous remarquez ces 6 comportements toxiques (et vous devriez rapidement
couper les ponts)
Cet ami ne veut vous pas du bien si vous remarquez ces 6 comportements toxiques
(et...
Un certain type d’attachement pourrait être lié à des comportements sexuels
compulsifs Un certain type d’attachement pourrait être lié à des comportements
sexuels compulsifs
Un certain type d’attachement pourrait être lié à des comportements sexuels
compulsifs
5 Questions à poser à votre futur(e) partenaire pour une relation réussie 5
Questions à poser à votre futur(e) partenaire pour une relation réussie
5 Questions à poser à votre futur(e) partenaire pour une relation réussie
Couple : ces 6 forces de caractère essentielles pour une relation épanouie
Couple : ces 6 forces de caractère essentielles pour une relation épanouie
Couple : ces 6 forces de caractère essentielles pour une relation épanouie
8 signes que votre santé mentale est en déclin 8 signes que votre santé mentale
est en déclin
8 signes que votre santé mentale est en déclin

Offrez-vous un abonnement à Psychologies Magazine
je m'abonne

Psychologies



Accessibilité : non conforme
