
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:26:34 GMT content-type: text/html;
rel=" link: //wp-json/wp/v2/posts/424811>;
rel="alternate"; type="application/json" link: //p74X0x-1MvN>;
.com/report/v4?s=Se4S5pGWdl1Hagsl2k6AGbcx4d5ncgsZK8qYrhlnL50BFQHrvOJksSSq1aHTZVz
yt469qwwGKP%2BYyWghYZtBDDU2DEdhVA%2FyyD9ypoB0vbQO6S0MFL5ynI4qbFo%3D"}]} cf-ray:
parti: «une partie du peuple croit que j’ai trahi ma tribu»  Flux des
commentaires alternate alternate alternate


Politique Société Economie Santé Sport Afrique Applications mobiles Signaler un
problème Nous contacter Conditions d’utilisation



Jean De Dieu Momo aux militants de son parti: «une partie du peuple croit que
j’ai trahi ma tribu»

Accueil » Actualités » Jean De Dieu Momo aux militants de son parti: «une partie
du peuple croit que j’ai trahi ma tribu»

Publié : 17 Mar 2020 à Mis à jour : 17 Mar 2020 par Erel Djene 5 commentaires


Dans une correspondance adressée aux militants de son parti le Paddec, Jean De
Dieu Momo indique que le fait qu’on pense qu’il a trahi son peuple et appelé à
sa destruction, a été fatale à sa formation politique, lors des élections
législatives et municipales de 2020. Dans la même correspondance, il cite quatre
péchés qu’il a commis durant ce double scrutin.

Le président du Paddec Jean De Dieu Momo affirme qu’il a commis quatre péchés.
Et ces péchés ont été fatales à sa formation politique lors des élections
législatives et municipales qui ont eu lieu le 9 février 2020. Le premier de ces
péchés est la vantardise. Le ministre délégué auprès du ministre de la justice
affirme s’être vanté lors de la campagne électorale sur un plateau de
télévision.


«J’ai commis le péché de la vantardise en m’exprimant dans une télévision où je
proclamais être au pouvoir, avoir le pouvoir et être le pouvoir. Cette
vantardise qui visait à choquer mes pourfendeurs a été sévèrement punie par le
peuple seul détenteur de tout pouvoir, lequel m’a infligé un cinglant démenti.
L’illusion du pouvoir que les gouvernants peuvent avoir n’occulte pas cette
réalité qui a été rappelée par le peuple jaloux de son pouvoir et qui tient à
rappeler à ceux qui, étourdis comme moi, peuvent avoir la ridicule prétention de
se l’approprier indûment qu’il est le seul maître à bord», écrit-il.

La provocation

Le deuxième péché que Jean De Dieu affirme avoir commis est celui de la
provocation inutile. «En pleine campagne électorale, j’ai porté atteinte à
l’honorabilité d’un Nationaliste reconnu comme tel dans la mémoire collective,
Ernest Ouandie, en le comparant à tort à un vulgaire bandit qui tue et pille
dans le Noso au prétexte de la guerre de sécession. Ce fut là une provocation
grave (spécialement destinée aux membres de la BAS qui faisaient du bandit Field
Marshall leur héros, exactement comme les maquisards avaient compromis le noble
combat de nos nationalistes par leurs crimes ignobles) , fruit de la jactance
ubuesque et de l’euphorie des moments de campagne», écrit-il.

Trahison de sa tribu

Le troisième péché qui selon Jean De Dieu Momo a valu à son parti un vote
sanction lors du double scrutin est le fait que certains pensent, qu’il a trahi
sa tribu. «À tort plus qu’à raison, une partie du peuple croit que j’ai trahi ma
tribu et que j’aurais appelé à sa haine voire à sa destruction. C’est monstrueux
! Mon message était pourtant exactement le contraire de ce que cette partie du
peuple a entendu, mais quand on veut tuer son chien, on l’accuse de rage. Je ne
suis pas coupable de cette grotesque accusation contre ma propre tribu. Mais une
partie du peuple croit que je le suis. Elle est induite en erreur par mes
adversaires. En vérité, j’ai seulement mis en garde une partie de notre peuple
sur les dangers de s’attirer les foudres de toutes les autres composantes
sociales, notamment en montrant le chapeau qu’on porte sur sa tête et en vantant
les avoirs que l’on possède comme étant les ressorts devant présider à la
revendication violente du pouvoir suprême», peut-on lire dans la correspondance
du président du Paddec.

Le quatrième péché que Jean De Dieu Momo avoue avoir commis est  le balbutiement
juvénile de l’exercice des fonctions publiques au profit du peuple.
5 commentaires
Étiquettes : camerounElections législatives et municipalesJean De Dieu
MomoPADDEC

5 réponses à “Jean De Dieu Momo aux militants de son parti: «une partie du
peuple croit que j’ai trahi ma tribu» ”

 1. dictateur dit :
17 Mar 2020 à 8 h 39 min
Il n’a pas un parti politique. Il est du parti au pouvoir pour manger comme tout
RDPC
Répondre
 2. odeo dit :
17 Mar 2020 à 8 h 55 min
sur les réseaux sociaux?
Ce monsieur s’entête.
Répondre
 3. Xavier dit :
17 Mar 2020 à 9 h 14 min
Ah bon?
Répondre
 4. Bikoulla dit :
17 Mar 2020 à 13 h 52 min
Dictateur le PADDEC c’est pas le RDPC ! Tu vois meme les deux s’ecrivent de
facon differentes
Répondre
 5. Moussa hamadoumoussa2009 dit :
20 Mar 2020 à 20 h 01 min
Au moins lui il reconnaît ses erreurs
Répondre

Laisser un commentaire Annuler la réponse

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués
avec *

Commentaire




 Je veux me inscrire à la Newsletter!

Laisser un commentaire

Δ
Suivez Actu Cameroun sur Twitter pour ne jamais manquer les actualités les plus
importantes. Suivez Actu Cameroun sur Twitter pour ne jamais manquer les
actualités les plus importantes. Suivez Actu Cameroun sur Twitter pour ne jamais
manquer les actualités les plus importantes.


Newsletter

Recevez désormais tous les jours, l'essentiel de l'actualité camerounaise et
africaine dans votre boîte mail.
qui que ce soit.

En kiosque

Message à la Nation : Paul Biya parle ce soir ; Or produit au Cameroun :
l’épreuve de la traçabilité ; Filière : sites de rencontre, sites de business…
la Une des journaux de ce jour

Réseaux sociaux
