
HTTP/2 200 server: nginx date: Sun, 04 Jan 2026 17:26:31 GMT content-type:
/hacker and mention this header. host-header:  vary:
 link: //p2Jwid-23>;
cache;desc=STALE;dur= #Incisive Politique » Flux Incisive Politique » Flux
des commentaires Incisive Politique » Le ministre et son péché Flux des
commentaires alternate alternate Incisive Politique 

Incisive Politique


Petite chronique – parfois impertinente, souvent mordante – sur l'actualité
politique québécoise

Le ministre et son péché

par Gabriel Myre

Daniel Breton a démissionné hier. Il continuera de siéger comme simple député
alors que ses responsabilités ministérielles – l’Environnement, le Développement
Durable, la Faune et les Parcs – seront temporairement attribuées à la Première
Ministre Pauline Marois.

Les circonstances particulières de ce départ semblent avoir nourries
l’imaginaire collectif, donnant lieu à de troublantes théories de complot pour
salir la réputation d’un ministre un peu trop bouillant pour son propre bien.

Prenons un peu de recul, vous voulez-bien ?

Dans la première semaine de son mandat, le ministre Breton était cohérent avec
son message électoral : du changement, maintenant.

Ses sorties peu nuancées lui ont valu l’inquiétude de certains chroniqueurs
(notamment, Alain Dubuc) et des attaques répétées par l’opposition officielle.
Notons cependant qu’il n’était pas le seul ministre à agir de la sorte (vous
vous rappellez des propos de Martine Ouellet, de Marie Malavoy ou de Nicolas
Marceau ?).

Vient par la suite les interventions maladroites du ministre Breton envers le
BAPE. Insatisfait de l’organisme depuis longtemps, le ministre Breton l’a, à
toutes fins pratiques, décapité.

Si le congédiement de deux hauts-placés du BAPE est une façon de procéder
discutable, il n’en reste pas moins que ceux qui ont été nommés pour prendre la
relève jouissent d’une intégrité et d’une compétence indiscutables.

La charge de l’Opposition Officielle sur la question de l’intégrité du BAPE est,
au mieux, fragile. Dans le contexte particulier du gouvernement péquiste
minoritaire, le Parti libéral a obtenu une commission parlementaire sur cette
affaire avec l’appui de la CAQ, mais c’est surtout parce qu’on soupçonne le
ministre de s’être rendu au BAPE le 24 octobre pour faire les gros yeux à des
fonctionnaires une fois les portes fermées.

En réalité, ce dossier pue la partisannerie. Une fois la commission
parlementaire obtenue, Jean-Marc Fournier et Yolande James ont continué de
demander la démission du ministre Breton. Venant de députés qui ont défendu
l’intégrité d’un certain ministre de la Famille qui ne s’est jamais
expliqué après un rapport du Vérificateur-Général, difficile de ne pas y voir
deux poids, deux mesures.

C’est ce qui nous amène aux révélations choc de cette semaine dans les grands
médias.

Utilisant les informations personnelles fournies par le Parti Québécois, la
Presse a fait sortir le plumitif (pour les non-juristes, il s’agit d’un registre
dans lequel apparaissent toutes les infractions commises par un individu) du
ministre Breton.

Surprise : le plumitif du ministre était plus chargé que ce à quoi on
s’attendait.

Entendons-nous, sans être très reluisant pour un officier public, ce n’est rien
de très grave. Le député François Bonnardel de la CAQ, aurait traité le ministre
de «Bougon». Est-ce que ça justifie, en soi, la démission du ministre?

J’en doute.

Venant d’un parti qui a déjà eu pour chef un homme à la consommation de cocaïne
douteuse pendant qu’il siégeait au Conseil des ministres, je ne peux m’empêcher
de sourire à l’idée, ironique, que les petites infractions du ministre lui ont
coûté sa carrière ministérielle.

Karel Mayrand, dans le Huffington Post, évoque un complot de l’élite bourgeoise
pour empêcher le bon petit militant Breton de représenter le peuple. Allons !

Soyons sérieux, même si c’était le Parti Libéral qui avait soufflé l’information
aux grands médias, le Parti Québécois aurait pu s’en laver les mains assez
facilement.

Encore fallait-il gérer ce «scandale» de manière transparente et intelligente.

Malheureusement, le ministre a commencé par tout nier en bloc. Au bureau de la
Première Ministre, même son de cloche. Comme l’a expliqué Patrick Lagacé dans
son billet d’hier, ce n’est qu’en fin de journée que le Parti Québécois a dû
revenir sur ses déclarations précédentes pour confirmer la nouvelle.

Ce petit manque de communication entre la chef et son ministre, ça, c’est
inexcusable. Parce que soit la Première Ministre savait et elle a menti, soit
elle l’ignorait et elle doit maintenant justifier son ignorance.

Avec égards, le ministre n’a que lui à blâmer si sa tête a été livrée aux
libéraux sur un plateau d’argent.

Partager :


J’aime chargement…

Similaire

Publié: 30 novembre 2012
Classé dans : Environnement, PLQ, PQ
Étiquettes : Daniel Breton : Jean-Marc Fournier : Pauline Marois : PLQ : PQ :
Yolande James

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

Δ
« Article précédent
Article suivant »

Articles récents

volcan et se croiser les doigts pour que ça tienne…)

Archives


Navigation


Suivre Incisive Politique par courriel

Entrez votre adresse mail pour suivre ce blog et recevoir des notifications de
nouveaux articles par mail.


Rejoignez les 6 autres abonnés

Blog Stats



Créez un site Web ou un blog gratuitement sur .

(M’inscrire) M’inscrire


%d

Concevoir un site comme celui-ci avec 
Commencer
