
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:26:44 GMT content-type: text/html;
expires=Mon, 05 Jan 2026 17:26:43 GMT; Max-Age=86400; path=/ vary:
Accept-Encoding nel:
.com/report/v4?s=Z3cihdX0M0EIuuawTN1Y2FRgb%2Fs%2BwXSYI%2BgUeKs6AapInlsRS7XMEOkPA
8xMUpD2fwYxv8NKa1ZpBhuOkL4OfCak75iG0PFKbdKuxJHr0uBrQ5KXRNbI1V9nzw%3D%3D"}]}
ma=86400



Accueil

 1. Accueil
 2. Liban
 3. Raï: Au Liban, le péché politique a atteint son paroxysme


Raï: Au Liban, le péché politique a atteint son paroxysme

modifié le 08 Avr. 2024 à 05:13 Lecture : 1 minute(s) A A A
Ici Beyrouth
Raï: Au Liban, le péché politique a atteint son paroxysme
Le patriarche maronite, Béchara Raï, regrette que «nos péchés politiques au
Liban se soient accumulés à tel point que nous vivons contre le caractère sacré
de soi et de l’autre et que le péché spirituel, social et politique ait atteint
son paroxysme dans la corruption». Il prie ainsi pour le salut et la victoire à
la lumière du péché politique qui a atteint une corruption généralisée.
Dans son homélie à l’occasion du dimanche des Rameaux catholique, le prélat
soutient que les enfants de Gaza sont soumis à des «actes clairs
d’extermination» dans les hôpitaux, en prenant la fuite ou en faisant la queue
pour obtenir de la nourriture. Ils souffrent de la faim et du manque de
médicaments. Il en va de même pour les hommes, les femmes et les jeunes. Il
reproche au monde «de rester silencieux pour protéger ses intérêts» et dénonce
fermement «cette génération de dirigeants». Le patriarche maronite souligne que
«cette fête est empreinte de tristesse pour de nombreux enfants qui souffrent de
la faim et de la pauvreté».
Par ailleurs, Mgr Raï a présenté ses condoléances aux familles des victimes de
l’attaque terroriste survenue à Moscou, vendredi soir, ainsi qu’aux autorités
russes, demandant à l’ambassade de Russie à Beyrouth de les leur transmettre, en
plus de «notre soutien et nos prières».
L’attaque armée, suivie d’un incendie dans une salle de concert, en banlieue de
Moscou, revendiquée par l’État islamique, a fait jusqu’à présent plus d’une
centaine de victimes.
Lire aussi
Bkerké : désarmement et calendrier électoral au cœur des discussions Bkerké :
désarmement et calendrier électoral au cœur des discussions
Soutien et polémiques après la prise de position du patriarche Raï sur le
Hezbollah Soutien et polémiques après la prise de position du patriarche Raï sur
le Hezbollah
Le patriarche Raï appelle à la paix lors d’une tournée dans le sud du Liban Le
patriarche Raï appelle à la paix lors d’une tournée dans le sud du Liban

Commentaires


Recherche


Tags

Béchara Raï

Dernières nouvelles

18:33 Venezuela: le ministre de la Défense appelle la population à "reprendre
ses ...

18:18 Venezuela: l'armée dénonce l'assassinat "de sang froid" de l'équipe de ...

18:13 Venezuela: l'armée reconnait Delcy Rodriguez comme présidente intérimaire
...

18:01 Ligue 1: réduit à 9, Marseille puni à domicile par Nantes 2-0

17:58 Rubio dit que parler d'élections au Venezuela est "prématuré"

© 2026 Ici Beyrouth. Tous les droits sont réservés.

Liens rapides


Newsletter

Inscrivez-vous à notre Newsletter
Cookie Consent by Free Privacy Policy Generator
