HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:45:09 GMT content-type: text/html;
charset=UTF-8 server: cloudflare p3p: CP="NOI" expires: Thu, 19 Nov 1981
title=""; type="application/json", //?p=154491>;
.com/report/v4?s=3w2Wu2pjhWqRLDF5DOvc4o6%2FYDQc6GZDAF9rPWpAI0Sao%2BWRGSQ%2Fihrhr
R2HgxDqgwD7%2BvhB1DfCUKQyNXbcWeMqyC1pFF9ZAj7KJ2pqG7eTN5ZDpbgvltNuL8ogvHj06A%3D%3
ma=86400 #IWACU » Flux IWACU » Flux des commentaires IWACU » Le 13e péché… Flux
des commentaires   


Samedi 03 janvier 2026

PolitiqueÉconomieInternationalSécuritéSociétéSantéEnvironnementCultureSports
Web TVIwacu DataLongs formats
EditorialLes billets d’Antoine KaburaheOpinions
Web RadioEnglish News



Iwacu

Le 13e péché…




Alerte

Editorial

Le 13e péché…

13/01/2023 Léandre Sikuyavuga 9
Le 13e péché…

Le 4 janvier, le président de la Commission Vérité et Réconciliation, CVR,a
participé à une retraite des représentants du parti au pouvoir au niveau
national, provincial et communal à Kayanza. Il a fait une présentation qui s’est
focalisée sur ce qu’il a appelé les péchés, « ibicumuro » en kirundi, que tout
responsable doit éviter pour qu’il y ait bonne gouvernance et gestion saine de
la chose publique. Sa présence physique et ses interventions à cette rencontre
de haut niveau des responsables du parti majoritaire ont suscité une vague de
critiques. Une opinion, surtout au niveau de l’opposition, a pris le contre-pied
du président de la CVR.

pouvoir. Cela risque de décrédibiliser sa personnalité et l’institution qu’il
représente. « Appelés à rétablir la vérité et promouvoir la paix, la réparation,
le pardon et la réconciliation en vue de consolider l’unité nationale, les
commissaires de la CVR doivent être indépendants et probes », explique un
spécialiste de la justice transitionnelle.

Plus d’un se demandent pourquoi le choix de Monsieur Ndayicariye pour animer
cette rencontre des dignitaires du Cndd-Fdd alors que le pays, même le parti,
comptent un nombre important d’intellectuels. Ne pouvait-il pas décliner
l’invitation vu le mandat de la CVR? Est-ce la personne la mieux qualifiée pour
donner des leçons sur la bonne gouvernance ? « Il fait partie de la base de
données des serviteurs avérés du système. Quand il faut parler de spécialiste en
bonne gouvernance, Pierre-Claver Ndayicariye n’était clairement pas la personne
la mieux indiquée. Cela importe peu du moment qu’il aborde n’importe quelle
thématique dans le sens qui plaît au pouvoir », constate Tatien Sibomana de
l’Uprona, aile radicale. Par ailleurs, il semble qu’il n’était pas le seul
commissaire de cette institution appelée à se mettre en position d’arbitre à y
participer.

Lors de sa présentation sur la bonne gouvernance, le président de la CVR a cité
douze péchés, tout en précisant qu’il en disposait trente. Quels sont les
dix-huit autres qui restent ? La question est sur toutes les lèvres. Non sans
humour, ses détracteurs devinent le treizième péché… A tort ou à raison, ils
estiment qu’il s’agit bel et bien du manque de neutralité et d’indépendance de
la CVR par rapport au parti au pouvoir.

La tâche de la Commission Vérité et Réconciliation est des plus complexes et des
plus ardues, surtout dans un pays qui a été endeuillé par des tragédies
cycliques, sur base politique et ethnique. Elle doit éviter tout soupçon, doit
être au-dessus de la mêlée. Son credo doit être l’objectivité, la neutralité et
l’impartialité. Au-delà d’une mission, la CVR a une responsabilité historique.
Voilà un péché oublié…
CVR

Forum des lecteurs d'Iwacu

9 réactions
 1. Maningo Jean claude
M. Ndayicariye s’est intéressé aux péchés des autres institutions en oubliant
les siens. Je pense que les 18 autres qu’il n’a pas daigné citer le concerne. Je
peux imaginer le 14éme péché, même le 15ème
 2. Mutimutunganye
Umunsi Ndayicariye ubwiwe n,abamutumye bashiraho imanda ya gatatu yubakiye ku
muntu dont l,espérance de vie se limitait à son propre mandat de trop. Cabaye
igicumuro cavyaye ivyo bicumuro vyose.
 3. Gacece
Un parti a tout à fait le droit d’inviter toute personne pour s’exprimer sur des
sujets qu’il juge importants et bénéfiques pour ses militants.
Les deux seuls questions qui valent sont les suivantes :
– Accepterait-il l’invitation?
Sans aller jusqu’à dire que les poser c’est y répondre, la réponse à la première
facilement être obtenue du coureur.
fâcheuse manie de recourir à la malice ou le piège.
une réponse simple et directe à une simple question.
 4. Ririkumutima
Si on doit parler de gouvernance, appelez des gens au delà de tout soupcon. Je
citerais en vrac 4:
1) Eugene Nindorera
2) Gabriel Rufyiri
3) Le président de PARCEM
4) Monseigneur Ntamwana
Ce serait evidemment au cas ou le pays voudrait avancer et ne pas rester bon
dernier sur la scene internationale.
C est mon point de vue et il est a coup sur partagé par beaucoup d’honnetes gens
qui connaissent le Burundi
Ajoutez y Nduwimana Edouard qui est presentement toatalement disponible et qui
ne manque pas d’imagination
Nduwimana n’ajouterait rien et rien ce serait une perte de temps…. Qu’il se
répose, C’est mieux comme ça.
Tu as oublié Kazungu, qui peut faire un excellent travail!
 5. Stan Siyomana
Iburundi hategerezwa kuba hari abantu benshi /bamwe bamwe baja mu mabanga
ahambaye kubera aka mwanawamama gusa.
Bari bakwiye kwiga neza imyitwaro y’umuntu bagiye gushira mu mabanga amwe
akomeye kugira ngo ntazohemukire igihugu ngo yice n’ubukungu bwaco.
Nkeka twari dukwiye kwiga nkabimwe Pentagon (= ubushikiranganji bwo kwivuna
abansi bwa Amerika) yisunga mugutororokanya abazoza kuyikoramwo batamena
amabanga y’igihugu.
« If classified information is mishandled or given to the wrong person, it could
harm our country’s security or that of our allies…
There are three levels of classified information:
TOP SECRET (TS)
SECRET (S)
CONFIDENTIAL (C). »

 6. Don't worry
@Ririkumutima
« C est mon point de vue et il est a coup sur partagé par beaucoup d’honnetes
gens qui connaissent le Burundi »
Tu nous dis par là que tu te prends pour une honnête personne? Même le plus
malhonnête des hommes peut dire pareil. Tu devrais attendre que ce soit les
autres qui disent: « quelle honnête personne! ». Sinon, les points que tu te
donnes à toi-même, les autres peuvent les multiplier par zéro. A part cela, ceux
que tu trouves honnêtes, les autres peuvent les trouver autrement. C’est
notamment mon cas: parmi les personnes que tu cites-là, il y en qui ne sont pas
ma tasse de thé, et c’est possible qu’ils le soient pour d’autres personnes que
moi. Sans me prendre pour la personne la moins honnête du monde!

A nos chers lecteurs

Nous sommes heureux que vous soyez si nombreux à nous suivre sur le web. Nous
avons fait le choix de mettre en accès gratuit une grande partie de nos
contenus, mais une information rigoureuse, vérifiée et de qualité n'est pas
gratuite. Nous avons besoin de votre soutien pour continuer à vous proposer un
journalisme ouvert, pluraliste et indépendant.

Chaque contribution, grande ou petite, permet de nous assurer notre avenir à
long terme.
Soutenez Iwacu à partir de seulement 1 euro ou 1 dollar, cela ne prend qu'une
minute. Vous pouvez aussi devenir membre du Club des amis d'Iwacu, ce qui vous
ouvre un accès illimité à toutes nos archives ainsi qu'à notre magazine dès sa
parution au Burundi.

Je soutiens Iwacu

PayPal - The safer, easier way to pay online.
du Club des amis d'Iwacu

Lire sur le même sujet

Burunga: La CVR fait face à de complexes conflits fonciers
Après la crise de 1972, la CVR entend aborder la crise de Ntega et Marangara de
1988
CVR : Une mission controversée
Ex-commissaire Aloys Batungwanayo : « J’ai été renvoyé de façon brutale et
illégale »
De la délicatesse dans la gestion des conflits


»
Series X, un iPad Air et d’autres prix avec la promotion 1xBet !
de fin d’année est un case-tête


Iwacu Web TV

Ville de Bujumbura : Les routes en piteux état



Les billets d'Antoine Kaburahe

Antoine Kaburahe


Jean, nous ne t'oublions pas

Pour Jean Bigirimana

Notre collègue Jean Bigirimana a disparu depuis 3453 jours

Online Users

Total 1 900 users online

Editorial

La vérité quoi qu’il advienne

Les larmes d’une colombe

L’humanitaire ne suffira pas !

Médias «changachanga»

Transparence minière : une chance à saisir

Ne pas laisser le VIH reprendre du terrain

Previous Next

Nos partenaires

  

Iwacu est distribué dans les vols de la Lufthansa, via un partenariat avec Media
Carier

Devenir membre du club

Les membres du Club des amis d'Iwacu bénéficient de l'offre d'informations la
plus complète sur le Burundi.
Vos avantages :
leur parution

Annoncez sur Iwacu

1Boostez votre visibilité !

Faites connaître votre entreprise sur notre site web. Contactez notre service
commercial pour découvrir nos offres publicitaires.
Plus d'informations sur cette page

2Publiez vos annonces facilement !

Recrutement, faire-part, invitation, vente.. Vous souhaitez passer une petite
annonce sur notre site et toucher la plus grande communauté de lecteurs du
Burundi ? En savoir plus ici
MAINTENANT SUR YAGA BURUNDI

Shabir Cubahiro  Kaboss4Real: quand la constance forge la réussite

Yaga Burundi

PolitiqueÉconomieInternationalSociétéSantéEnvironnementCultureSports
Web TVIwacu DataMagazineLongs formats
EditorialLes billets d’Antoine KaburaheOpinions

Suivez-nous

M

Publicités



l'autorisation expresse du groupe Iwacu. Conditions d'utilisation


Membres du Club des amis d'Iwacu

Connectez-vous à votre espace et bénéficiez de tous vos avantages


Mot de passe oublié ?

CONNEXION

Pas encore membre ?

Rejoignez le Club des amis d'Iwacu et bénéficiez de l'offre d'informations la
plus complète sur le Burundi

