
HTTP/ 200 OK Date: Sun, 04 Jan 2026 17:24:26 GMT Content-Type: text/html
PHPSESSID=murvmjjm0o4mns3ebmcmsuc433; path=/ Set-Cookie:
Max-Age=2592000; path=/; domain=. Server: nginx


Français

Islam Web





Français

Fatwa


 1. Fatwa

  Criminologie et système judiciaire islamique

Recherche Fatwas

Classification des péchés en péchés mineurs et péchés majeurs

  1637

Question

Assalâmou 'Aleykoum,Pouvez-vous me donner des exemples précis de péchés
"mineurs"

Réponse

Louange à Allah et que la paix et la bénédiction soient sur Son Prophète et
Messager, Mohammed, ainsi que sur sa famille et ses Compagnons :
Il serait long dénumérer tous les péchés selon leur degré de gravité quils
soient majeurs (Kabîra) ou mineur (Saghîra), mais nous allons vous donner le
critère que les oulémas ont établi pour déterminer la catégorie à laquelle
appartient chaque péché. En appliquant ce critère sur nimporte quel péché vous
pouvez facilement savoir dans laquelle des deux catégories de péchés il faut le
classer.
Les oulémas considèrent comme péché capital tout péché pour lequel le Coran ou
la Sunna prévoient un châtiment dans ce monde (Hadd); ou dont l'auteur est
menacé de colère et de châtiment d'Allah dans l'au-delà; ou dont l'auteur a été
maudit par Allah ou par notre Prophète (Salla Allahou alaihi wa Sallam). De ce
critère nous pouvons déduire que le péché mineur est tout péché qui n'est pas
passible de châtiment prescrit dans cette vie (Hadd) et dont l'auteur n'encourt
pas de menace dans l'au-delà.
La divergence entre les oulémas sur la classification dun certain nombre de
péchés a pour origine leur divergence sur lauthenticité de la preuve (Dalîl) qui
justifie quil appartient à la catégorie des péchés capitaux.
Il est à noter que le musulman doit éviter tous les péchés quils soient mineurs
ou majeurs. Car les péchés mineurs mènent souvent à commettre les péchés
majeurs, si les péchés mineurs saccumulent ils mèneront leur auteur à sa perte
et enfin un péché mineur peut se transformer en un péché majeur si son auteur
minimise sa gravité ou le perpètre avec impénitence.
Et Allah sait mieux

Fatwas en relation

Mise en garde contre le livre Dalâil al-Khayrât

Respecter certaines règles concernant les différentes récitations du Coran


Un mari peut-il refuser que sa femme fasse des formations religieuses ?

Sexprimer au sujet dAllah (et de Sa religion) sans science

Le degré de mérite entre létude de la jurisprudence et la méditation du Coran

Le musulman du commun doit-il se référer à un savant en particulier et suivre
ses avis juridiques ?

Recherche Fatwas

Vous pouvez rechercher une fatwa à travers de nombreux choix
Eg: "Quran Recitation"

Le plus lu aujourdhui

 Validité des jours de jeûne dits jours blancs
 Donner des intérêts bancaires à une proche dans le besoin
 Déflorer une fille hors mariage
 Rattrapage des prières manquées
 Divorcée civilement mais mariée religieusement
 Les règles du rapport sexuel
 Femme éprouvée par un mari qui ne se soucie pas de son avis
 Authenticité du hadith : « Celui qui dit cent fois dans la journée : "Lâ ilâha
ill-Allahu..."»
 Une femme qui fait une fausse couche pendant le mois de Ramadan peut-elle
rompre le jeûne ?
 Les invocations que le Prophète (Salla Allahou Alaihi wa Sallam) aimait faire
quotidiennement
 Temps de l'invocation (Du'a) de la rupture du jeûne
 Les moments où la Salât surérogatoire est interdite
 La pureté nest pas exigée pour le Dhikr
 Femme assiste aux funérailles
 Choisir une personne qui rapproche dAllah, exalté soit-Il
 Limamat de la femme
 Les prières surérogatoires après la prière du 'Ichâ'
 Prénoms interdits en islam ?
 Celui qui jeûne en dehors du mois de Ramadan et qui se masturbe doit-il
sacquitter de son jeûne ?
 Faire deux invocations contradictoires
 Les termes de la salutation finale de la prière selon les écoles juridiques
 Les signes et symptômes de celui qui est victime de lenvie et de celui qui est
touché par le mauvais il ainsi que la manière de soigner ces maux.
 Quelles sont les prières que nous faisons en faveur du Prophète ?
 Sa mère lui demande daller invoquer Allah auprès de la tombe dun homme pieux
 Les hommes qui ne peuvent pas diriger la prière
 Est-il autorisé d'enlever un grain de beauté du visage de son enfant pour lui
éviter les moqueries ?
 La fornication nempêche pas le mariage de continuer
 Quitter un pays musulman pour un pays non musulman afin daider sa mère
 Critère permettant de se poser des cheveux artificiels
 Début et fin du temps imparti de la prière de Douha
 La femme qui se refuse à son mari ne commet aucun péché si ce dernier lui
pardonne ou renonce à son droit
 Rêver de personnes décédées
 Quelle est la date précise du décès du Prophète (Salla Allahou Alaihi wa
Sallam) ?
 Comment puis-je me débarasser de ces waswâs qui me compliquent la vie
 Lexégèse du verset : « Nous avons créé des os et Nous avons revêtu les os de
chair »
 Le mariage de l'homme avec la femme qu'il a mis enceinte avant qu'elle
n'accouche
 Est-il permis à la femme de sortir en dévoilant son percing au nez ?
 Les comportements bienséants lors des rapports sexuels
 Investissement commercial avec fonds partiellement non halal
 Le plus grand péché
 Moquerie de l'Islam et apostasie
 Vidéos éducatives pour enfants
 Questions autour de la Zakat et du nisâb
 Les anges nassistent pas aux assemblées où il y a désobéissance à Allah
 Comment concilier le hadith « Jamais ne réussira un peuple qui confie la
gestion de ses affaires à une femme. » avec l'histoire de la reine de Saba ?
 Une mère peut-elle disposer librement de l'argent de son fils ?
 Liquide pré-éjaculatoire et sperme
 Que signifie un noircissement de la peau ?
 Prier assis durant un voyage
 Avis des diverses écoles juridiques concernant le nombre de moutons à sacrifier
pour la 'Aqîqa

Islamweb


Multimédia


Other Links


Accord de service

© ,IslamWeb,Tous droits réservés.
Français




© ,IslamWeb,Tous droits réservés.
