
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:26:54 GMT content-type: text/html;
report-to:
.com/report/v4?s=pDjocnwV2fcz6hULeIWtFvnJNozZ21jDnebA75XJpMMnKxn8Pn%2BsCRupjFsU%
2FDf45WemCT0F198UQNA0SQOF3ppDy5kv%2FiKfAqDars7kOVxe2cf01HDgEl0%3D"}]} nel:



Edition
Française
facebook
twitter-x
facebook
Prier Prier
Newsletter Newsletter
Aleteia App Aleteia App
Publicité Publicité
Rechercher Rechercher
Faire un don



Edition
Française
Prier Prier
Newsletter Newsletter
Aleteia App Aleteia App
Publicité Publicité
Rechercher Rechercher
Faire un don
AccueilAventActualitéStyles de vieOpinionsBelles
HistoiresDécouvertesSpiritualité
Aleteia

Abonnement Aleteia
S'abonner
Se connecter
S'abonner

Abonnement Aleteia
S'abonner
Se connecter
S'abonner

Avent
Actualité
Styles de vie
Opinions
Belles Histoires
Découvertes
Spiritualité


Tribunes
Created with Sketch.

“Tous les hommes sont coupables” : l’inattendu retour du péché originel


ALAIN PITTON / NURPHOTO / NURPHOTO VIA AFP

Manifestation à Toulouse lors de la journée internationale de la femme, le 8
mars 2022.
Paul Airiau - publié le 28/09/24
whatsapp facebook twitter-x email native

C’est désormais un argument convenu : quand une femme est victime d’un viol,
tous les hommes sont coupables, même s’ils sont individuellement innocents.
Comment la culpabilité est redevenue un moteur de la pensée politique ? Les
explications de l’historien Paul Airiau.

Réfléchissant dans une tribune au Monde le 19 septembre 2024 à ce que le procès
de Philippe Pélicot et de ses co-accusés à Mazan apprenait de la domination
masculine, la philosophe Camille Froidevaux-Mettrie argumentait à partir d’une
observation socio-historique : les femmes vivent structurellement selon une
logique de honte, inculquée et entretenue par toute une série de processus
sociaux, depuis la prime enfance jusqu’à la mort. Or, estimait-elle, il est
désormais nécessaire que les hommes aient honte, de ce que font d’autres hommes
et de qu’ils laissent faire : "Que ceux qui n’ont pas honte et ne se sentent
coupables de rien comprennent que leur innocence individuelle n’est pas un
argument. Oui, tous les hommes sont coupables : coupables de refuser de
s’éduquer pour comprendre la dimension systémique des violences sexuelles,
coupables de ne pas prendre part à nos combats, coupables de ne pas avoir honte,
d’être restés, jusque-là, des indifférents ordinaires."

Quand la sociologie fait la morale

Il est dans cette assertion d’une culpabilité masculine universelle deux
éléments à relever. Le premier, c’est le passage d’une observation
socio-historique à un jugement moral, soit un changement d’ordre et non
seulement de registre. Le point de départ est une analyse de la réalité sociale,
qui renvoie à ce que toute science sociale peut établir, sans se poser la
question de la justice ou de la vérité, si ce n’est indirectement par la
dénaturalisation de cette réalité et la mise en évidence de son historicité et
de son artificialité. (Nulle situation sociale n’est ontologiquement juste ou
vraie : elle est éventuellement posée comme cela, mais, comme elle pourrait être
toute autre, elle n’est que relative.) Le point d’arrivée est une évaluation
morale, qui tient pour préexistante et évidente l’existence d’un bien et d’un
mal, et qui juge la valeur des individus en fonction de leur contribution au
bien et de leur rejet du mal.

Les hommes sont tous coupables même si nombre d’entre eux sont individuellement
innocents. Ce qu’ils n’ont pas fait et ce qu’ils ont fait les condamne, leur
culpabilité étant révélée par leur non-participation à l’émancipation féministe.

Ce passage de l’ordre de la sociologie à l’ordre de la morale, sans nulle
transition, n’est pas argumenté. Certes, il y a belle lurette que les sciences
sociales ne croient plus à l’objectivité absolue de la connaissance, notamment
celle critique de la société, et qu’ils mobilisent des savoirs situés au service
d’émancipations revendiquées — donc d’un bien. Malgré tout, le consensus entre
praticiens des sciences humaines est loin d’être total sur ces questions
épistémologiques. Il demeure non évident qu’il puisse y avoir facile
articulation entre compréhension critique de la réalité sociale et jugement de
valeur sur cette même réalité.

Les hommes sont tous coupables

Le deuxième point à relever, c’est que l’argumentation recrée le péché originel
et les différentes modalités du péché — en pensée, en parole, par action et par
omission. Les hommes sont tous coupables même si nombre d’entre eux sont
individuellement innocents. Ce qu’ils n’ont pas fait et ce qu’ils ont fait les
condamne, leur culpabilité étant révélée par leur non-participation à
l’émancipation féministe. Ce n’est plus la Loi, comme chez saint Paul, qui
enferme dans le péché et révèle donc la culpabilité. C’est le combat féministe
auquel on ne participe pas. Ce n’est plus le péché hérité d’Adam marquant tout
nouvel humain en raison de la constitution de l’humanité comme un corps, comme
le pense saint Augustin, qui fait la culpabilité de chacun dès sa naissance et
que les péchés individuels ratifient à leur manière. C’est la masculinité telle
qu’elle est construite par le système social et que chaque homme ratifie en le
soutenant, en y participant, en y étant indifférent ou en s’abstenant de le
contester. Si la sécularisation de la pensée est totale, c’est cependant bien le
schème structurel de la culpabilité héritée involontairement mais ensuite
validée par le comportement individuel qui s’impose.

Un salut est proposé : rejoindre les femmes dans leur combat émancipateur. Il
suffit de renverser l’ordre patriarcal pour que le bien puisse s’établir.

Ainsi, la culpabilité redevient un argument dans la pensée politique. Difficile
de ne pas souligner la nette rupture avec la grande éruption rousseauiste des
années , spécialement autour des questions de sexualité. Il n’était
alors plus aucune culpabilité possible, puisqu’il n’était qu’un impératif
catégorique : jouir sans entraves, en rompant de manière révolutionnaire et
immédiatement pratique avec toutes les contraintes sociales et particulièrement
religieuses. Si ce n’est que la jouissance sans entraves et l’annihilation de la
culpabilité se sont presque immédiatement fracassées sur le sida et la
découverte de l’ampleur des violences sexuelles visant les mineurs et les
femmes. Petit à petit la culpabilité, portée par le militantisme féministe,
s’est imposée comme thématique et expérience devant devenir désormais l’exclusif
apanage des coupables attestés, et finalement de tous ceux qui ne partagent pas
un combat politique qui se veut moral, vrai et bon.

Le mal est dans les structures sociales

Car un salut est proposé : rejoindre les femmes dans leur combat émancipateur.
Il suffit de renverser l’ordre patriarcal pour que le bien puisse s’établir, et
que puissent disparaître la honte et la culpabilité trop longtemps portées par
les femmes et désormais imputée aux hommes. La morale en son appropriation
psychologique devient ainsi l’instrument de la modification de la société, en un
nouveau franchissement des ordres, inversant celui qui aboutissait à imputer la
culpabilité à partir de l’ordre social. Le tout forme un processus parfaitement
dialectique, Hegel relu par Marx s’imposant ici comme instrument permettant de
penser le monde politique et d’agir en son sein, au service d’une finalité
bienheureuse. C’est donc dire que le mal de l’humanité s’explique d’abord et
avant tout par les structures sociales, ce qui est une prise de position d’ordre
métaphysique et anthropologique, et ce qui peut être questionné.

culpabilité. On est là où un salut est nécessaire.

Qu’il y ait à tout faire, collectivement, éducativement, dans les relations
sociales, pour que les violences de genre soient autant que possible éradiquées,
c’est évident. Que la honte et la culpabilité soient des moteurs d’une
nécessaire transformation socio-politique, sans aucun doute. Reste à savoir si
les réduire en fait à des constructions sociales historiquement situées sans
véritable ancrage dans la nature humaine suffira à produire les mutations
souhaitées et nécessaires. Cela prend-il en effet véritablement en compte la
profonde complexité des psychés humaines, la possibilité qu’elles ont de se
complaire, volontairement, involontairement, dans la domination, la violence et
l’annihilation ? Car cela parle et agit en nous, contre et avec nous, par et
pour nous. Cette réalité incontrôlable, celle de notre propre aliénation par nos
pulsions qui nous fait réduire les autres et nous-mêmes à de purs objets de
notre satisfaction libidinale, se retrouve quelles que soient les circonstances
sociales et historiques. Elle relève davantage d’un invariant transhistorique,
quand bien même ses formes se modifient selon les circonstances.

L’originalité des temps contemporains a seulement été de la penser comme
possible modalité morale d’existence au monde, afin d’annihiler la culpabilité
et la honte vécues et ressenties de se savoir aliéné par soi sans pouvoir
véritablement se libérer, de se délivrer définitivement de toute faute
originelle et de pouvoir vivre ainsi dans les rapports avec autrui comme pur
pouvoir et domination. Le sado-masochisme, comme forme de pouvoir destructeur et
de soumission autodestructrice, comme expression poussée au-delà de toute limite
de la domination dont le viol est désormais aujourd’hui une forme élémentaire,
naît et s’épanouit avec la modernité et la modernité tardive, entre Donatien de

culpabilité. On est là où un salut est nécessaire, qui soit suffisamment radical
pour que les pulsions de destruction et de domination qui surgissent du cœur
humain soient enfin arrachées — soit un salut que l’humanité ne peut elle-même
produire, au regard de ce qu’elle est.

Vous avez aimé cet article et souhaitez en savoir plus ?

Recevez Aleteia chaque jour dans votre boite e−mail, c’est gratuit !
 Je confirme que j'ai lu et accepté la Politique de conditions générales.

Tags:
Abus sexuelsFéminismeFemmesFrancePolitique

banner image
Newsletter

Recevez Aleteia chaque jour dans votre boite e−mail, c’est gratuit !
 Je confirme que j'ai lu et accepté la Politique de conditions générales.
Top 10
1
Huit chefs de chœur qui donnent un souffle nouveau à la liturgie
Huit chefs de chœur qui donnent un souffle nouveau à la liturgie
2
Incendie en Suisse : Gianni a bravé les flammes pour sauver les victimes
Incendie en Suisse : Gianni a bravé les flammes pour sauver les victimes
3
Quand Brigitte Bardot évoquait la mort et l’éternité en 1983
Quand Brigitte Bardot évoquait la mort et l’éternité en 1983
4
Cinq anecdotes savoureuses sur le pape Léon XIV racontées par son frère
Cinq anecdotes savoureuses sur le pape Léon XIV racontées par son frère
5
Après trois ans de présence à Notre-Dame des Neiges, les sœurs obtiennent leur
autonomie
Après trois ans de présence à Notre-Dame des Neiges, les sœurs obtiennent leur
autonomie
6
Harcèlement, blessure, eucharistie… Jonathan Roumie se confie sur The Chosen
Harcèlement, blessure, eucharistie… Jonathan Roumie se confie sur The Chosen
7
Commencez l’année par un “bright january” !
Commencez l’année par un “bright january” !
Afficher La Suite
Le coin prière
La fête du jour

Prière du matin

Méditation du jour

Prière du soir

Évangile

Actualités
Belles Histoires
Décryptage
For Her
Art & Voyages
Spiritualité
Au quotidien
Culture
Tribunes
Perles

© Copyright Aleteia SAS tous droits réservés.
Powered  VIP
youtube
facebook
twitter-x
facebook
Soutenez
Qui sommes-nous ?
Mentions légales
Communiquer sur Aleteia
Contact
RSS
Charte pour la protection des données personnelles

Le féminisme et son histoire : vers la fin de la femme ?
Lire aussi :Le féminisme et son histoire : vers la fin de la femme ?

Repenser le masculin et le féminin
Lire aussi :Repenser le masculin et le féminin
