HTTP/2 200 server: nginx date: Sat, 03 Jan 2026 16:45:21 GMT content-type:
rel=" //wp-json/wp/v2/posts/54432>;
rel="alternate"; title=""; type="application/json",
//?p=54432>; rel=shortlink set-cookie:
PleskLin #Reforme » Flux   


Aller au contenu

Réforme, hebdomadaire protestant d'actualité
En partenariat avec
Regards Protestants



S'abonner
Lire l'hebdomadaire
Vidéos
Podcasts
Offre découverte
Faire un don

  o Série Bonhoeffer
  o Série Ellul
  o Série Karl Barth
  o Serie Moise
  o Série Soren Kierkegaard
  o Cinéma jeunesse
  o Livres jeunesse

  o Série Bonhoeffer
  o Série Ellul
  o Série Karl Barth
  o Serie Moise
  o Série Soren Kierkegaard
  o Cinéma jeunesse
  o Livres jeunesse


/ Politique / « L’antisémitisme est un péché contre l’Homme et contre Dieu »


“L’antisémitisme est un péché contre l’Homme et contre Dieu”


Les Églises protestantes appellent à lutter contre l'antisémitisme.
© MAXPPP © MAXPPP

Il était temps à la société civile et aux partis politiques de réagir. À 19h,
une manifestation aura lieu place de la République, à Paris, pour dénoncer une
climat d’antisémitisme qui s’aggrave dans notre pays : injures lors de
manifestations des gilets jaunes, tagages de portraits de Simone Veil avec des
croix gammées, le 10 février, vandalisme de synagogues et du cimetières juif  de
Quatzenheim. Face à l’antisémitisme à l’œuvre en France, les responsables des
cultes appellent au “sursaut des consciences”, dans une déclaration commune lue
par François Clavairoly, le président de la Fédération protestante de France,
sur le perron du ministère de l’Intérieur à Paris, mardi 19 février

L’UÉPAl, l’Union des Églises protestantes d’Alsace et de Lorraine vient de
publier un communiqué sur cette profanation : “Le Conseil de l’Union des Églises
protestantes d’Alsace et de Lorraine, la paroisse protestante de Quatzenheim et
sa pasteure Claire de Lattre-Duchet sont particulièrement touchés par la
profanation du cimetière juif du village.
Nous avons une pensée particulière pour les familles touchées par ces
profanations que nous portons dans notre prière. Nous exprimons également notre
soutien à la communauté juive d’Alsace.”

Quelques jours auparavant, le 13 février, la Fédération protestante de France
(FPF),  avait exprimé ” son indignation et sa vive préoccupation face à
l’annonce de la hausse de 74% des actes antisémites en France cette année. Le
protestantisme français rappelle à chacun l’indéfectible lien qui unit juifs et
chrétiens et souhaite réaffirmer que l’antisémitisme est un péché contre l’homme
et contre Dieu. Pour lutter contre toute forme d’antisémitisme, elle invite
chaque citoyen, croyant ou non croyant à relire, à découvrir et à partager la
déclaration fraternelle du protestantisme français au Judaïsme (adressée le 4
décembre 2017 aux autorités juives de France), une déclaration qui invite chacun
à vivre la  souhaite enfin manifester son soutien à la
communauté juive et lui rappeler qu’elle se tient à ses côtés.”

Les origines de l’antisémitisme

Depuis des mois, Réforme alerte lui aussi sur ces dérives, comme l’exprimait le
pasteur Samuel Amédro, en disant : ” Haine antisémite, il suffit”. De même, nous
avions dénoncé, dans une enquête la montée de cette haine en Allemagne, et
donné la parole à Delphine Horvilleur, auteure d’un ouvrage sur les origines de
l’antisémitisme.

Pour lutter contre cette provocation à la haine raciale, un bon nombre de partis
politiques ont  répondu à l’appel du Part socialiste et d’Olivier Faure. Au
total ce sont plus de 60 rassemblements qui sont prévus dans toute la France.
Édouard Philippe et la moitié du gouvernement  ont annoncé leur participation
place de la République.

Les personnalités politiques se sont largement ralliées à l’appel à manifester
contre l’antisémitisme ce mardi soir. Les présidents du Sénat et de l’Assemblée
nationale ont annoncé, ce mardi matin, “un geste symbolique” pour montrer leur
opposition à la haine envers la communauté juive.  À 18 h 15, avant le début des
rassemblements, Gérard Larcher (du parti Les Républicains) et Richard Ferrand
(La République en marche) devaient aller se recueillir ensemble au Mémorial de
la Shoah, à Paris.

Facebook
LinkedIn
Pinterest
Image de Nathalie Leenhardt

Nathalie Leenhardt

Nathalie de Senneville-Leenhardt fut directrice de la rédaction de Réforme.
Tous les articles de cet auteur

La rédaction vous conseille

antisémitisme

Quand Nétanyahou instrumentalise l’antisémitisme contre la France

28 août 2025
Chaque semaine, retrouvez dans Réforme le point de vue de Christine Pedotti,
directrice de Témoignage chrétien.
Lire la suite »

Kirchentag

À Hanovre, un Kirchentag très politique

5 mai 2025

Les Églises doivent-elles se mêler de politique ? Au rassemblement bisannuel de
l’Église protestante d’Allemagne (EKD), à Hanovre, les participants ont répondu
oui.
Lire la suite »

juifs

Le malaise électoral des Juifs français

5 juillet 2024

Depuis la dissolution de l’Assemblée nationale et la création du Nouveau Front
populaire, une grande partie des Français juifs se sentent inquiets et
déboussolés. Jean-Luc Mélenchon, figure de La France insoumise, est au cœur de
ce malaise, souligne l’historienne Stéphanie Laithier.
Lire la suite »





Suivez-nous

Chaque semaine, le journal Réforme offre un regard protestant sur l’actualité
politique, religieuse, sociale et culturelle. Retrouvez-nous sur les réseaux
sociaux et nos newsletters !
Facebook Instagram Youtube X-twitter

Réforme, hebdomadaire protestant d'actualité
Gérer le consentement aux cookies
Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies telles
que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des appareils. Le
fait de consentir à ces technologies nous permettra de traiter des données
telles que le comportement de navigation ou les ID uniques sur ce site. Le fait
de ne pas consentir ou de retirer son consentement peut avoir un effet négatif
sur certaines caractéristiques et fonctions.
Fonctionnel  Fonctionnel Toujours activé
L’accès ou le stockage technique est strictement nécessaire dans la finalité
d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique
explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but
d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications
électroniques.
Préférences  Préférences
L’accès ou le stockage technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt
légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou
l’internaute.
Statistiques  Statistiques
Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins
statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement
dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à
comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès
à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie,
les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement
pas être utilisées pour vous identifier.
Marketing  Marketing
L’accès ou le stockage technique est nécessaire pour créer des profils
d’internautes afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un
site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires.
Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs En savoir
plus sur ces finalités
{title} {title} {title}


Notifications : Je souhaite recevoir les dernières actualités du journal Réforme
Non Oui

Retour en haut

Inscrivez-vous gratuitement pour consulter 10 articles premium pendant 3 mois.
Découvrez Réforme
