HTTP/ 200 OK Date: Sat, 03 Jan 2026 16:13:44 GMT Content-Type: text/html
PHPSESSID=r706s36f08mv8ge9hbaqo1ul73; path=/ Set-Cookie:
Max-Age=2592000; path=/; domain=. Server: nginx


Français

Islam Web





Français

Fatwa


 1. Fatwa

  Criminologie et système judiciaire islamique

Recherche Fatwas

Classification des péchés en péchés mineurs et péchés majeurs

  1637

Question

Assalâmou 'Aleykoum,Pouvez-vous me donner des exemples précis de péchés
"mineurs"

Réponse

Louange à Allah et que la paix et la bénédiction soient sur Son Prophète et
Messager, Mohammed, ainsi que sur sa famille et ses Compagnons :
Il serait long dénumérer tous les péchés selon leur degré de gravité quils
soient majeurs (Kabîra) ou mineur (Saghîra), mais nous allons vous donner le
critère que les oulémas ont établi pour déterminer la catégorie à laquelle
appartient chaque péché. En appliquant ce critère sur nimporte quel péché vous
pouvez facilement savoir dans laquelle des deux catégories de péchés il faut le
classer.
Les oulémas considèrent comme péché capital tout péché pour lequel le Coran ou
la Sunna prévoient un châtiment dans ce monde (Hadd); ou dont l'auteur est
menacé de colère et de châtiment d'Allah dans l'au-delà; ou dont l'auteur a été
maudit par Allah ou par notre Prophète (Salla Allahou alaihi wa Sallam). De ce
critère nous pouvons déduire que le péché mineur est tout péché qui n'est pas
passible de châtiment prescrit dans cette vie (Hadd) et dont l'auteur n'encourt
pas de menace dans l'au-delà.
La divergence entre les oulémas sur la classification dun certain nombre de
péchés a pour origine leur divergence sur lauthenticité de la preuve (Dalîl) qui
justifie quil appartient à la catégorie des péchés capitaux.
Il est à noter que le musulman doit éviter tous les péchés quils soient mineurs
ou majeurs. Car les péchés mineurs mènent souvent à commettre les péchés
majeurs, si les péchés mineurs saccumulent ils mèneront leur auteur à sa perte
et enfin un péché mineur peut se transformer en un péché majeur si son auteur
minimise sa gravité ou le perpètre avec impénitence.
Et Allah sait mieux

Fatwas en relation

Mise en garde contre le livre Dalâil al-Khayrât

Respecter certaines règles concernant les différentes récitations du Coran


Un mari peut-il refuser que sa femme fasse des formations religieuses ?

Sexprimer au sujet dAllah (et de Sa religion) sans science

Le degré de mérite entre létude de la jurisprudence et la méditation du Coran

Le musulman du commun doit-il se référer à un savant en particulier et suivre
ses avis juridiques ?

Recherche Fatwas

Vous pouvez rechercher une fatwa à travers de nombreux choix
Eg: "Quran Recitation"

Le plus lu aujourdhui

 Donner des intérêts bancaires à une proche dans le besoin
 Validité des jours de jeûne dits jours blancs
 Visite des tombes et invocations à dire à cette occasion
 Les règles du rapport sexuel
 La masturbation annule le jeûne
 Saluer une personne occupée à manger
 Fêter les anniversaires
 Rêver de personnes décédées
 Souhaiter de bonnes fêtes aux non-musulmans
 Liquide pré-éjaculatoire et sperme
 Dépenser tout son patrimoine ou en laisser une part pour les héritiers
 Quelle est la priorité : payer la zakat due ou rembourser un crédit usuraire ?
 Invocations qui peuvent aider à sortir dune situation difficile
 Quelles sont les prières que nous faisons en faveur du Prophète ?
 Le mouvement du soleil et sa rotation
 Comment se purifier après une sécrétion de Madhy ?
 Chaque nuit il y a une heure durant laquelle Allah exauce
 Il est interdit daffirmer quune personne en particulier ira en Enfer
 Sa femme a eu ses règles au cours de leur rapport sexuel
 Début et fin du temps imparti de la prière de Douha
 Rattraper vingt ans de Ramadan non jeûné
 Lire la Basmala avant la lecture de sourate Al-Tawba
 La récompense du jeûne des trois jours par mois s'obtient en les jeûnant à
n'importe quel moment du mois
 Que désigne le "Sâmirî" dans le Coran ?
 La roqya légale
 La FIV et les embryons congelés
 Donner une partie de la zakat à son enfant
 La mort, lagonie et...
 Compléter sa prière lorsque lon arrive en retard
 Les signes et symptômes de celui qui est victime de lenvie et de celui qui est
touché par le mauvais il ainsi que la manière de soigner ces maux.
 Lessuyage des oreilles au cours des ablutions
 Hadiths et invocations relatifs au bâillement et à léternuement
 La femme qui sest purifiée de son état de menstrues après la Salat de l`Asr
 La masturbation nécessite le Ghousl
 Explication du verset : « Des fruits, des palmiers et des vignes, vous retirez
une boisson enivrante [...] »
 Détails relatifs au Sujûd al-Sahw (prosternation de loubli)
 Sens voulu de la lumière qui apparaît lors de la lecture de la Sourate Al-Kahf
le vendredi ou la veille du vendredi
 Prière du Chourouq et mari pratiquant la double religion
 Quelle est la meilleure manière de me débarrasser des intérêts usuraires ?
 Rattrapage des prières manquées
 Prière du voyageur
 Le Wali est une exigence pour la légitimité du mariage.
 Histoire des dépôts dans la jurisprudence islamique ?
 Il est permis de tuer toute bête nuisible
 Qu'en est-il des trois Rois Mages ?
 Gog et Magog, Yadjoudj wa Madjoudj
 Quelle est la signification du verset « frappez-les »
 La condition de validité d'un jeûne surérogatoire dont l'intention est émise
durant la journée est de ne pas avoir mangé quoique ce soit avant.

Islamweb


Multimédia


Other Links


Accord de service

© ,IslamWeb,Tous droits réservés.
Français




© ,IslamWeb,Tous droits réservés.
