HTTP /    200   OK   Date :   Sun ,   04   Jan   2026   15 : 06 : 55   GMT   Content - Type :   text / html 




PHPSESSID = v 30 e 5 coqim 2 skhrdt 3 p 5 derug 3 ;   path = /   Set - Cookie : 


Max - Age = 2592000 ;   path = / ;   domain = . islamweb .net   Server :   nginx 











Français 









Islam   Web 






























Français 









Fatwa 






  1 .   Fatwa 



    Criminologie   et   système   judiciaire   islamique 




Recherche   Fatwas 





Classification   des   péchés   en   péchés   mineurs   et   péchés   majeurs 




    1637 



Question 



Assalâmou   ' Aleykoum , Pouvez - vous   me   donner   des   exemples   précis   de   péchés 

" mineurs " 



Réponse 



Louange   à   Allah   et   que   la   paix   et   la   bénédiction   soient   sur   Son   Prophète   et 

Messager ,   Mohammed ,   ainsi   que   sur   sa   famille   et   ses   Compagnons   : 

Il   serait   long   dénumérer   tous   les   péchés   selon   leur   degré   de   gravité   quils 

soient   majeurs   ( Kabîra )   ou   mineur   ( Saghîra ) ,   mais   nous allons   vous   donner   le 

critère   que   les   oulémas   ont   établi   pour   déterminer   la   catégorie   à   laquelle 

appartient   chaque   péché .   En   appliquant   ce   critère   sur   nimporte   quel   péché   vous 

pouvez   facilement   savoir   dans   laquelle   des   deux   catégories   de   péchés   il   faut   le 

classer . 

Les   oulémas   considèrent   comme   péché   capital   tout   péché   pour   lequel   le   Coran   ou 

la   Sunna   prévoient   un   châtiment   dans   ce   monde   ( Hadd ) ;   ou   dont   l ' auteur   est 

menacé   de   colère   et   de   châtiment   d ' Allah   dans   l ' au - delà ;   ou   dont   l ' auteur   a   été 

maudit   par   Allah   ou   par   notre   Prophète   ( Salla   Allahou   alaihi   wa   Sallam ) .   De   ce 

critère   nous   pouvons   déduire   que   le   péché   mineur   est   tout   péché   qui   n ' est   pas 

passible   de   châtiment   prescrit   dans   cette   vie   ( Hadd )   et   dont   l ' auteur   n ' encourt 

pas   de   menace   dans   l ' au - delà . 

La   divergence   entre   les   oulémas   sur   la   classification   dun   certain   nombre   de 

péchés   a   pour   origine   leur   divergence   sur   lauthenticité   de   la   preuve   ( Dalîl )   qui 

justifie   quil   appartient   à   la   catégorie   des   péchés   capitaux . 

Il   est   à   noter   que   le   musulman   doit   éviter   tous   les   péchés   quils   soient   mineurs 

ou   majeurs .   Car   les   péchés   mineurs   mènent   souvent   à   commettre   les   péchés 

majeurs ,   si   les   péchés   mineurs   saccumulent   ils   mèneront   leur   auteur   à   sa   perte 

et   enfin   un   péché   mineur   peut   se   transformer   en   un   péché   majeur   si   son   auteur 

minimise   sa   gravité   ou   le   perpètre   avec   impénitence . 

Et   Allah   sait   mieux 



Fatwas   en   relation 



Mise   en   garde   contre   le   livre   Dalâil   al - Khayrât 



Respecter   certaines   règles   concernant   les   différentes   récitations   du   Coran 






Un   mari   peut - il   refuser   que   sa   femme   fasse   des   formations   religieuses   ? 



Sexprimer   au   sujet   dAllah   ( et   de   Sa   religion )   sans   science 



Le   degré   de   mérite   entre   létude   de   la   jurisprudence   et   la   méditation   du   Coran 



Le   musulman   du   commun   doit - il   se   référer   à   un   savant   en   particulier   et   suivre 

ses   avis   juridiques   ? 



Recherche   Fatwas 



Vous   pouvez   rechercher   une   fatwa   à   travers   de   nombreux   choix 


Eg :   " Quran   Recitation " 



Le   plus   lu   aujourdhui 




  Validité   des   jours   de   jeûne   dits   jours   blancs 


  Donner   des   intérêts   bancaires   à   une   proche   dans   le   besoin 


  Déflorer   une   fille   hors   mariage 


  Les   règles   du   rapport   sexuel 


  Rattrapage   des   prières   manquées 


  Femme   éprouvée   par   un   mari   qui   ne   se   soucie   pas   de   son   avis 


  Authenticité   du   hadith   :   «   Celui   qui   dit   cent   fois   dans   la   journée   :   " Lâ   ilâha 

ill - Allahu ... " » 


  Une   femme   qui   fait   une   fausse   couche   pendant   le   mois   de   Ramadan   peut - elle 

rompre   le   jeûne   ? 


  Les   invocations   que   le   Prophète   ( Salla   Allahou   Alaihi   wa   Sallam )   aimait   faire 

quotidiennement 


  Divorcée   civilement   mais   mariée   religieusement 


  Les   moments   où   la   Salât   surérogatoire   est   interdite 


  Femme   assiste   aux   funérailles 


  Choisir   une   personne   qui   rapproche   dAllah ,   exalté   soit - Il 


  Les   prières   surérogatoires   après   la   prière   du   ' Ichâ ' 


  Celui   qui   jeûne   en   dehors   du   mois   de   Ramadan   et   qui   se   masturbe   doit - il 

sacquitter   de   son   jeûne   ? 


  Faire   deux   invocations   contradictoires 


  Temps   de   l ' invocation   ( Du ' a )   de   la   rupture   du   jeûne 


  Les   hommes   qui   ne   peuvent   pas   diriger   la   prière 


  Est - il   autorisé   d ' enlever   un   grain   de   beauté   du   visage   de   son   enfant   pour   lui 

éviter   les   moqueries   ? 


  La   fornication   nempêche   pas   le   mariage   de   continuer 


  Quitter   un   pays   musulman   pour   un   pays   non   musulman   afin   daider   sa   mère 


  Rêver   de   personnes   décédées 


  Lexégèse   du   verset   :   «   Nous   avons   créé   des   os   et   Nous   avons   revêtu   les   os   de 

chair   » 


  Questions   autour   de   la   Zakat   et   du   nisâb 


  Limamat   de   la   femme 


  Comment   concilier   le   hadith   «   Jamais   ne   réussira   un   peuple   qui   confie   la 

gestion   de   ses   affaires   à   une   femme .   »   avec   l ' histoire   de   la   reine   de   Saba   ? 


  Une   mère   peut - elle   disposer   librement   de   l ' argent   de   son   fils   ? 


  Liquide   pré - éjaculatoire   et   sperme 


  Que   signifie   un   noircissement   de   la   peau   ? 


  Prénoms   interdits   en   islam   ? 


  Prier   assis   durant   un   voyage 


  Avis   des   diverses   écoles   juridiques   concernant   le   nombre   de   moutons   à   sacrifier 

pour   la   ' Aqîqa 


  Faiblesse   de   la   foi   :   que   faire   et   quelle   est   la   place   de   la   prière   et   des 

invocations   ? 


  Les   termes   de   la   salutation   finale   de   la   prière   selon   les   écoles   juridiques 


  Se   contenter   de   dire   " Salam "   quand   on   salue 


  Que   doit   faire   celui   qui   est   incapable   de   mémoriser   la   Fâtiha   ? 


  Lâge   du   monde 


  Les   signes   et   symptômes   de   celui   qui   est   victime   de   lenvie   et   de   celui   qui   est 

touché   par   le   mauvais   il   ainsi   que   la   manière   de   soigner   ces   maux . 


  Coupe   de   cheveux   en   dégradé 


  Qui   peut   servir   de   tuteur   matrimonial   à   une   convertie   sans   mahram   ? 


  Voir   les   morts 


  Jugement   de   la   prière   du   Ma ʼ moum   masculin ,   qui   prie   seul   derrière   l ' imam 


  Conseils   à   celui   qui   a   fréquenté   des   athées   et   douté   de   l ' existence   de   Dieu 


  Un   homme   ne   peut   pas   répudier   une   femme   qui   nest   pas   son   épouse 


  La   connaissance   vient   avant   les   paroles   et   les   actes 


  Partage   d ' un   héritage   entre   épouses   et   enfants 


  La   masturbation   annule   le   jeûne 


  Devenir   des   animaux   le   Jour   de   la   Résurrection 


  Ses   rêves   prémonitoires   l ' inquiètent 


  Quelle   est   l ' histiore   des   deux   anges   de   Hârût   et   Mârût   ? 



Islamweb 









Multimédia 








Other   Links 






Accord   de   service 



©   2008 - 2026 , IslamWeb , Tous   droits   réservés . 

Français 

























©   2008 - 2026 , IslamWeb , Tous   droits   réservés . 
