

Les nouveaux péchés selon le pape François

javascript désactivé

Votre expérience sur le site  risque d’être dégradée.

France Culture

Pope Francis attends the Second Session of the 16th Ordinary General Assembly of
the Synod of Bishops at the Paul VI audience hall in The Vatican, 2024/10/02
©AFP - Vatican Media / CPP / HANS LUCAS / Hans Lucas via AFP
Pope Francis attends the Second Session of the 16th Ordinary General Assembly of
the Synod of Bishops at the Paul VI audience hall in The Vatican, 2024/10/02
©AFP - Vatican Media / CPP / HANS LUCAS / Hans Lucas via AFP

Les nouveaux péchés selon le pape François

Publié le jeudi 3 octobre 2024 à 06:57
écouter   (2 min)
Publicité
Humeur du matin Erner carré
Provenant du podcast L'Humeur du matin par Guillaume Erner

Le pape François a récemment annoncé une nouvelle liste de péchés, reflétant les
préoccupations modernes telles que la paix, la création et la synodalité, en
résonance avec l'évolution de la conscience collective.

Le pape vient d’énoncer de nouveaux péchés, un événement rare qui mérite qu’on
s’y attarde. C'est aussi un peu de la radio de service, car ainsi, Alexandra, je
vais vous les présenter, et vous ne les commettrez pas aujourd'hui.
Alors, je ne sais pas si l'on doit dire que nul n'est censé ignorer la loi
ecclésiastique, mais en tout cas, voici ces nouveaux péchés.
Publicité

Certains sont très clairs, et d'aucuns les trouveront même bienvenus :

D'autres sont moins évidents pour le grand public et nécessitent déjà une
certaine culture religieuse, comme le péché de la doctrine utilisée, je cite,
« comme des pierres à jeter ». Cela fait référence, d'après ce que j'ai compris,
à son usage pour blesser.

Et puis, il y a le péché contre la synodalité.
Je vous rappelle, Alexandra, que ces nouveaux péchés ont été décidés lors d’un
synode sur la synodalité. Ce dernier inclut des notions telles que le manque
d’écoute, de communion et de participation de tous. En gros, on pourrait
assimiler cela, par exemple, à consulter son smartphone pendant qu'un proche
vous parle. Un péché donc tout à fait contemporain.

Bien sûr, cette liste peut vous décevoir.
Moi, si j'avais eu l'occasion d'être reçu par le pape, comme je l’ai demandé,
j'aurais conseillé d’ajouter d’autres péchés :

Cependant, il faut reconnaître à ce pape une approche assez durkheimienne.
François l'ignore sûrement, mais Durkheim aurait sans doute validé cette idée
que les péchés évoluent. Les péchés sont avant tout ceux qui choquent la
conscience commune. Or, cette conscience évolue : ce qui était jadis considéré
comme le progrès, et que l’on pourrait appeler aujourd'hui, par exemple, le
péché contre la création, est désormais vu par beaucoup comme un véritable
crime. Ainsi, pour faire évoluer les péchés, il faut tenir compte de la société
plus que de Dieu.

Mais là encore, on peut conclure avec Durkheim qui affirmait qu'il est inutile
de choisir entre Dieu et la société, puisque, selon lui, je cite : « Je ne vois
dans la divinité que la société transfigurée et pensée symboliquement. »

Publicité
Publicité

L'équipe
Guillaume Erner
Docteur en sociologie et producteur des Matins de France Culture
Réalisation

la mer Méditerranée dans le nord d'Israël près de Tel-Aviv
Va boire la mer à Yafo...
2 oct. 2024
 •
2 min
avait été victime d'une « fraude financière sophistiquée et de grande ampleur »
Pour comprendre une époque, il faut étudier ses escrocs…
1 oct. 2024
 •
2 min
le quartier de Sayyida Zeinab à Damas, le 29 septembre 2024.
Pierre Bourdieu aurait-il tué Hassan Nasrallah ?
30 sept. 2024
 •
2 min
Un siècle de sionisme vient de disparaître
27 sept. 2024
 •
2 min
cérémonie de clôture de la 74e édition du Festival de Cannes à Cannes, le
17/07/2021
Et si la solution c’était Mylène Farmer ?
26 sept. 2024
 •
2 min

MESSE du dimanche 04 janvier 2026 depuis la Chapelle Notre-Dame de la médaille
miraculeuse à Paris.
La Messe
Aujourd'hui
 •
53 min
Le judaïsme : une création toujours recommencée 2/2 La modernité et le
monothéisme éthique.
Talmudiques
Aujourd'hui
 •
32 min
Derrière les murs : l’Évangile en chemin
Solaé, le rendez-vous protestant
Aujourd'hui
 •
30 min
Une escale arménienne : Bolis, avec Tigrane Yegavian
Chrétiens d'Orient
Aujourd'hui
 •
23 min
Le mythe de la Création
Questions d'islam
Aujourd'hui
 •
53 min
"Les Voix de la Saint-Barthélémy", une enquête sur le massacre tristement
célèbre de 1572
Les podcasts du week-end
Aujourd'hui
 •
3 min

de Paris
Le Figaro, 200 ans d'histoire
Soft Power
Aujourd'hui
JOURNAL DE 18H, émission du dimanche 04 janvier 2026
Journal de 18h
Aujourd'hui
Crans-Montana, dimanche 4 janvier, après une messe d'hommage.
Incendie à Crans-Montana : les pompiers salués lors d'une marche silencieuse et
d'une messe bouleversantes
L'info de France Inter
13 janv.
 •
2 min
Lower Manhattan, New York, le 3 janvier 2026.
Le président vénézuélien Nicolás Maduro incarcéré dans une prison fédérale de
Brooklyn
Journal de 12h30
Aujourd'hui
 •
15 min
Donald Trump bombarde le Venezuela, Zohran Mamdani est investi maire de New York
L'Esprit public
Aujourd'hui
 •
59 min
Vignerons en réinvention - Une école pour décrocheurs
Interception
Aujourd'hui
 •
48 min


La radio

Catégories

Personnes

Suivre France Culture


Toutes les radios

Radio France

Aide et contacts

Informations légales

Télécharger l'application mobile
