'sha256-deznn1CAHCsaaJSZAAuaeVQu/cpdY/52G9Mq4mmyCtY='
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cloudfront via:   (CloudFront)
RoS7O9yH3UA8NXC6tImLILExl9DYulFB1LcrIVP84Hb4Q4fKad10Vw==

ログイン
会員登録
見出し画像
Photo by hiroshitoda

７つの大罪(mortal sins)について

Willie Yanaka
Willie Yanaka
2025年1月13日 12:28

今回はいきなり重たいタイトルです。こういうタイトルの漫画もありますね。

７つの大罪(mortal
sins)という理解の仕方自体は、カトリック教会のもので、僕はあまり馴染みがありませんでした。しかし、ある投稿がきっかけとなり、興味を持ったのです。

７つの大罪というからにはよほど凄い罪なんだろうなと思って調べてみたら、何と自分にも大いに当てはまることばかりではないか、と少しびっくりしました。

七つの大罪とは、傲慢（Pride）、嫉妬（Envy）、憤怒（Wrath）、怠惰（Sloth）、強欲（Greed）、暴食（Gluttony）、色欲（Lust）
の7つの罪を指します。﻿

これらのリストを見て、自分は関係ないよ、と言える人は一人もいないのではないでしょうか。

むしろ私たちの社会はこれらの「大罪」に満ちており、そこからあらゆる問題が発生します。残念ながら、このインターネット空間もこれらに満ちていて、知らずに多くの人
が巻き込まれてしまいます。

僕自身も静かに考えてみると、思い当たる場面がありありと目に浮かびます。

さて、人はこれらの７つの大罪を克服できるのでしょうか。

新約聖書に収められている多くの書簡を書いたパウロは、ローマ人への手紙の中で興味深いことを書いています。

私は、自分でしたいと思う善を行わないで、かえってしたくない悪を行っています。もし私が自分でしたくないことをしているのであれば、それを行っているのは、もはや私
ではなくて、私のうちに住む罪です。そういうわけで、私は、善をしたいと願っているのですが、その私に悪が宿っているという原理を見いだすのです。

ローマ人への手紙7章19-21節

つまり、人間の本質的部分そのものに「罪」が深く巣食っているというのです。

なので、「7つの大罪」を克服せんとする人間の努力自体が徒労に終わると言っているのです。

では、私たちは開き直って、罪を犯すべきなのでしょうか。

そんなことは全くないのです。パウロはきちんと解決の道を示しています。

なぜなら、キリスト・イエスにある、いのちの御霊の原理が、罪と死の原理から、あなたを解放したからです。

ローマ人への手紙8章2節

キリスト・イエスにある、いのちの御霊の原理が、人間の根本的な部分に働きかけるのです。

鍵は、キリスト・イエスを心に受け入れた者であれば、キリストとともに十字架につけられた、という事実を受け入れることです。「克服する」のではなく、「死ぬ」のです
。

私はキリストとともに十字架につけられました。もはや私が生きているのではなく、キリストが私のうちに生きておられるのです。

ガラテヤ人への手紙2章20節

そして、罪を犯したことを気付かされたとき、神にそれを告白して、赦しを乞うのです。必要あらば、罪を犯した相手にごめんなさいということも必要でしょう。

もし、私たちが自分の罪を言い表すなら、神は真実で正しい方ですから、その罪を赦し、すべての悪から私たちをきよめてくださいます。

ヨハネの手紙第一1章9節

僕もこう書きながら、幾つか思い出したので、天の父に告白して赦しを請いました。

しかし、根本的なところでは、キリスト・イエスが、既に解決してくださったのです。だからこそ、喜び歌うのです

シオンの娘よ、喜び歌え。
イスラエルよ、喜び叫べ。
エルサレムの娘よ。心の底から、喜び勝ち誇れ。
主はあなたへの宣告を取り除き、lあなたの敵を追い払われた。
イスラエルの王、主は、
あなたのただ中におられる。

ゼパニヤ書3章14-15節

ちなみに、古代ローマの詩人、プルデンティウス（348‐405以後）によると、七つの大罪は、それぞれ次の美德に対応しているそうです。

これらは、パウロのガラテヤ人への手紙の中で挙げられた「御霊の実」(5章22-23節)とおおよそ似通っていると思います。

しかし、御霊の実は、愛、喜び、平安、寛容、親切、善意、誠実、柔和、自制です。

ガラテヤ人への手紙5章22-23節

しかし、パウロの「御霊の実」では、「愛」が最も上位に掲げられています。やはりそれがひとつの鍵なのでしょう。

参考資料・文献

・Wikipedia
七つの大罪 - Wikipedia 

・聖書　新改訳

ダウンロード
copy

いいなと思ったら応援しよう！

チップで応援する

Willie Yanaka
Willie Yanaka
フォロー
昭和レトロマンションで妻と２人で慎ましく暮らすキリスト者。旧約聖書の創世記の原語解説や、その他雑感等を書きます。本業は特許翻訳者。現在は弁理士試験の勉強もし
ています。

