HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:41:06 GMT content-type: text/html;



インサイド - 人生にゲームをプラスするメディア

人生にゲームをプラスするメディア


新作『七つの大罪：Origin』TGA2025にて最新トレーラー公開へ！ 新たなボスバトルや謎に包まれた人物の姿が収録とのこと

『七つの大罪：Origin』の最新トレーラーが12月12日に開催される「The Game Awards 2025」にて公開！

ゲーム PS5

 Tue 18:15

ホーム › ゲーム › PS5 › 記事

新作『七つの大罪：Origin』TGA2025にて最新トレーラー公開へ！ 新たなボスバトルや謎に包まれた人物の姿が収録とのこと

オープンワールド

編集部にメッセージを送る



ネットマーブルは、開発中のマルチプレイ型オープンワールドRPG『七つの大罪:Origin』の最新トレーラーを12月12日に開催される「The Game
Awards 2025」で公開すると発表しました。

◆オープンワールドRPG『七つの大罪：Origin』の最新トレーラーが公開決定！

『七つの大罪：Origin』は人気漫画「七つの大罪」を原作としたオープンワールドRPGです。本作オリジナルのマルチバースストーリーが展開され、原作の主人公「
メリオダス」と「エリザベス」の息子である「トリスタン」として世界中を冒険。ゲーム内には「七つの大罪」や「黙示録の四騎士」のキャラクターを収集し、戦闘スタイル
をカスタマイズすることで独自の冒険をプレイヤー自身で生み出せます。

今回、12月12日に開催される「The Game Awards
2025」で新トレーラーが初公開されると発表されました。公式サイトのお知らせによれば、トレーラーでは新たなボスバトルや謎に包まれた人物の姿が収録されていると
のことです。
   

『七つの大罪:Origin』はPS5/PC（Steam）/スマホ（iOS/Android）向けに配信予定です。

©鈴木央・講談社/「七つの大罪 戒めの復活」製作委員会・MBS
©鈴木央・講談社/「七つの大罪 憤怒の審判」製作委員会・テレビ東京
©鈴木央・講談社/「七つの大罪 黙示録の四騎士」製作委員会
© Netmarble Corp. & Netmarble F&C Inc. All Rights Reserved.
七つの大罪（１） (週刊少年マガジンコミックス)
￥594
(価格・在庫状況は記事公開時点のものです)
Amazon
楽天市場
POP UP PARADE 七つの大罪 憤怒の審判 エリザベス ノンスケール プラスチック製 塗装済み完成品フィギュア 再販分
￥4,978
(価格・在庫状況は記事公開時点のものです)
Amazon
楽天市場
《くろすけ君》

くろすけ君

くろすけ君

ポケモンに翻弄されながらいろいろなゲームとアニメを摂取して生きている雑食高校生ライター。好きなジャンルはポケモンと格ゲーとローグライク。ドラゴンボールとウマ
娘とガンダムをこよなく愛している。


【注目の記事】[PR]

関連リンク


新作『七つの大罪：Origin』TGA2025にて最新トレーラー公開へ！ 新たなボスバトルや謎に包まれた人物の姿が収録とのこと

この記事が気に入ったらフォローしよう
Follow @INSIDEjp

インサイドの最新の話題をお届けします

編集部おすすめの記事

特集

オープンワールド

『原神』でコラボ続々！食べログ、明治、ファミリーマートら3社とのキャンペーンが1月中旬より順次開催
『原神』でコラボ続々！食べログ、明治、ファミリーマートら3社とのキャンペーンが1月中旬より順次開催  Fri 17:40
『原神』の最新タイアップとして、食べログ、明治、ファミリマ…
『原神』Luna IVで「コロンビーナ」いよいよ参戦！ヌヴィレットとヨォーヨの新衣装、博士のボス化、海灯祭など盛りだくさん 『原神』Luna
IVで「コロンビーナ」いよいよ参戦！ヌヴィレットとヨォーヨの新衣装、博士のボス化、海灯祭など盛りだくさん  Fri 16:50
『原神』今後登場する新キャラ5人のシルエットが一挙公開！「ファルカ」や「ニコ・リヤン」らしき姿も
『原神』今後登場する新キャラ5人のシルエットが一挙公開！「ファルカ」や「ニコ・リヤン」らしき姿も  Fri 15:24
『原神』Luna IVで「コロンビーナ」ら3キャラが新実装！茲白役は福圓美里さん、イルーガ役は梅田修一朗さん 『原神』Luna
IVで「コロンビーナ」ら3キャラが新実装！茲白役は福圓美里さん、イルーガ役は梅田修一朗さん  Fri 14:46

ゲーム アクセスランキング

 1.
『サイパン2077』2,178円に、『メタファー：リファンタジオ』『ロマサガ2R』2,728円、『スパロボY』『P3R』3,278円など、ゲオ店舗セールを実
地調査

『サイパン2077』2,178円に、『メタファー：リファンタジオ』『ロマサガ2R』2,728円、『スパロボY』『P3R』3,278円など、ゲオ店舗セールを実
地調査 Sat 11:50
 2.
これから格ゲーを始める人におすすめのコントローラーは？パッド・アケコン・レバーレスそれぞれの魅力をまるっと紹介【年末年始特集】

これから格ゲーを始める人におすすめのコントローラーは？パッド・アケコン・レバーレスそれぞれの魅力をまるっと紹介【年末年始特集】 Fri
11:00
 3.
『原神』でコラボ続々！食べログ、明治、ファミリーマートら3社とのキャンペーンが1月中旬より順次開催

『原神』でコラボ続々！食べログ、明治、ファミリーマートら3社とのキャンペーンが1月中旬より順次開催 Fri 17:40
 4.

入手難が続く「スイッチ2」、購入者の割合が多数に！ しかし購入できない声も一定数あり、さらなる供給に期待【アンケ結果】 Fri 18:00
 5.

『マリカ8 DX』や『桃鉄』が3,278円！『ゼルダの伝説
BotW』『TotK』は各3,828円、2025年発売のPS5タイトルもお買い得─ゲオ店舗＆ストアの初売りセールは1月4日まで Thu 9:45
 6.

『原神』今後登場する新キャラ5人のシルエットが一挙公開！「ファルカ」や「ニコ・リヤン」らしき姿も Fri 15:24
 7.

もう入力した？『ポケモンZA』で「おおきいリザードン（オヤブン）」をもらえる“あいことば”公開中 Tue 17:00
 8.

ポケモン30周年、はじまる！歴代ピカチュウが飾る“記念ロゴ”公開など、公式が「最高の1年になる予感」と節目をお祝い Thu 1:16
 9.

カートン買いで300万円！？2025年は「“推し”カードゲーム」にいくら使いましたか？【特別企画】 Sat 11:30
10.

『原神』旅人たちが“新たな装い”に変身！強化効果付きの「新コスチューム」がLuna IV魔神任務で無料開放 Fri 14:21

アクセスランキングをもっと見る

最新ニュース

マイメロディ・クロミの可愛いグッズ盛り沢山！「サンリオキャラクターズ」新作アイテムがオンライン販売 画像
マイメロディ・クロミの可愛いグッズ盛り沢山！「サンリオキャラクターズ」新作アイテムがオンライン販売
アベイル「ポムポムプリン」新作グッズがオンラインでも買える！ルームウェアやソックス、お尻の「しるし」がチャーミングなクッションなど豊富なデザイン 画像
アベイル「ポムポムプリン」新作グッズがオンラインでも買える！ルームウェアやソックス、お尻の「しるし」がチャーミングなクッションなど豊富なデザイン
お外の風は冷たいけれど、ゲームでなら風を感じ放題だぜ！カービィにマリカーなど疾走感ハンパないおすすめレースゲーム5選【年末年始特集】 画像
お外の風は冷たいけれど、ゲームでなら風を感じ放題だぜ！カービィにマリカーなど疾走感ハンパないおすすめレースゲーム5選【年末年始特集】
『サイパン2077』2,178円に、『メタファー：リファンタジオ』『ロマサガ2R』2,728円、『スパロボY』『P3R』3,278円など、ゲオ店舗セールを実
地調査 画像
『サイパン2077』2,178円に、『メタファー：リファンタジオ』『ロマサガ2R』2,728円、『スパロボY』『P3R』3,278円など、ゲオ店舗セールを実
地調査
カートン買いで300万円！？2025年は「“推し”カードゲーム」にいくら使いましたか？【特別企画】 画像
カートン買いで300万円！？2025年は「“推し”カードゲーム」にいくら使いましたか？【特別企画】

最新ニュースをもっと見る




