01KE2BR98SBQX7MAP6WAGWS6TG content-length: 167259








さまざまなサービスで視聴が可能

あなたに最適なプランがきっとみつかる！


検索ワード



MONDO TV

七つの大罪 シーズン2

MONDO TV
七つの大罪 シーズン2

番組情報

大食、強欲、色欲、嫉妬、怠惰、憤怒、高慢…7つの欲望や感情に負けた犯罪者たちの結末とは？

7つの罪源に導かれ、ショッキングな犯行に走った人々に迫る。どうして一見普通に見える人たちが恐ろしい犯罪に走るのだろう？それは大食、強欲、色欲、嫉妬、怠惰、憤
怒、高慢の7つの罪源に導かれるからだ。番組ではそれぞれのエピソードで、これらの罪源をテーマに事件を紹介。7つの欲望や感情に負けてしまった犯罪者たちの結末とは
？

概要

原題：Deadly Sins (Season 2)

日本語吹替
欲に溺れたプレーボーイとプレーガールが犯した2つの罪を紹介する。デビッドは妻がいるにもかかわらず、何人もの女と浮気を繰り返していた。しかしそんな勝手な生活は
続かなかった。浮気相手の1人が彼に離婚を迫ったのだ。その時デビッドがとった驚くべき行動とは？そしてプレーガールであるミリアムの罪。彼女は夫を亡くした後、アラ
ンという男性と出会い結婚。しかし、彼女は恐ろしい過去を秘めていた。
闇の世界に魅了された人物たちが犯した罪を紹介する。大学生のコルトンは優等生のはずだった。しかし彼はジェニファーという女性に出会い恋に落ち、ドラッグや暴力で彼
女を自分のものにしようとする。それがさらに地獄のような三角関係に発展し、とうとう事件が起きる。そして欲にまみれたストリッパー、ステファニーの罪。恋人のウィル
のとんでもないウソが彼女を恐ろしい犯行に走らせる。
欲にまみれた元子役とやり手弁護士が犯した2つの罪を紹介。かつて子役として活動していたスカイラー。その時得た演技のスキルを駆使し、妻と恐るべき犯行に出る。彼に
は性転換という密かな目的があった。次は弁護士のデビッドが犯した罪。成功した彼はストリップや売春宿に頻繁に通っていた。そして次第にドラッグに手を出すように…。
破滅した彼が起こした行動とは。
嫉妬やプライドに翻弄された2人の犯罪を紹介する。レイネラは野心のある女性。有能な夫と結婚し、権力も金も手に入れた彼女。その地位を失うことになった時、彼女は恐
ろしい犯行を企てる。次はアメリカンドリームを手に入れたペリーの話。彼が成功したのは上流階級の妻のおかげ。その生活を守るためには殺人も辞さなかった。
欲望に負けたストーカーと未亡人が犯した罪を紹介。マシューはある人物に熱を上げていた。その人物とは13歳の少女。付きまとうだけでは足りなくなった彼は、少女の家
族を巻き込み恐ろしい犯行に出る。次は未亡人のシルビアが犯した罪。彼女が目を付けたのは既婚者のビリー。手に入れるためには彼の子供たちが邪魔だった。
欲望に負けて犯罪に走った2人を紹介。ラッセルは空軍の大佐。確固たる地位を築いた彼にはストーカー行為や、下着泥棒をするという性癖があった。その欲望が暴走し、恐
ろしい事件を起こす。次の事件の主人公は弁護士のセス。彼は恋人と一緒になるため、元妻を殺すことに。彼が共犯に選んだのは14歳の息子だった。
おぞましい2つの事件を紹介する。小さな町で育ったデヴィッドは大きな野望を抱き、欲のためなら平気でウソをつくような少年だった。そして上達したウソを駆使して結婚
をする。しかも1人ではなく2人と…。そして2つ目は幸せそうな家庭に起きた事件。パトリックとケリーは3人の子供に恵まれた幸せそうな家族。しかし妻のついた恐ろし
いウソによって、おぞましい事件が起きる。
羨望の的だった人物たちが犯した罪を紹介。ポールとカーラは美男美女のカップル。しかしポールは女性を襲うレイプ魔。そしてなんとカーラは犯行の手助けをしていた。次
の事件の主人公はジェラルド。彼は裕福な家に生まれ、何でもやりたい放題で甘やかされて育った。彼はある美女に目を付ける。しかし思い通りにならないと、恐ろしい行動
に出た。
女たちの恐ろしい犯行を紹介。バーバラは3人の子をもつ母親。経済的にギリギリだった彼女は母親として理解しがたい犯行に出る。自分の子供たちに人を殺させたのだ。そ
して2人目の女は情欲におぼれたレネー。兄弟と手を組み、彼女に好意を寄せていた年上の男性を殺害。しかも彼女の犯行は30年もの間、明るみに出なかった。
欲深い人物たちの犯した罪を紹介。裕福な家庭で育ったクリスティンは働き者のジェームズと結婚。しかし甘やかされて育った彼女はそれだけでは満足せず、年下の男と不倫
をするようになる。不倫に必要な金を得るために、彼女は恐ろしい犯行を計画する。次は一児の父、ティモシーの事件。パーティー好きの彼は金のために同性愛者向けのポル
ノスターに。さらに欲が出た彼は事件を起こす。

リンクをコピーしました

MONDO TV 視聴方法



最新番組

番組

背徳のグルメ シーズン1

MONDO TV

番組

伊集院光の偏愛博物館

MONDO TV

番組

ガールズパチンコリーグ・フレンズ

MONDO TV

番組

運留おやじパチンコ道！おやじだって勝ちたい！！Season2

MONDO TV


ピックアップニュース

ニュース一覧



【BANGER!!!】もうフツーの映画だけでは満足できない映画ファンに 味わい深いツボのある映画やドラマを、 独自の視点でオススメする映画評論・情報サイト

Multi-Channel

記事



カートゥーン ネットワーク　12月おすすめ番組

カートゥーン ネットワーク

トピックス

記事



ワーナー ブラザース劇場：特集：マーティン・スコセッシ | ムービープラス　12月おすすめ特集

ムービープラス

トピックス

記事



LaLa TV　12月おすすめ番組

女性チャンネル♪LaLa TV

トピックス
 1. ホーム
 2. MONDO TV
 3. 七つの大罪 シーズン2

視聴方法

視聴方法をさらに詳しく

さまざまなサービスで視聴が可能

あなたに最適なプランがきっとみつかる！

WARNER BROS. DISCOVERY


視聴方法

法人向けサービス


©2025 Warner Bros. Discovery, Inc. or its subsidiaries and affiliates. All
rights reserved.
