HTTP/ 200 OK Date: Sat, 03 Jan 2026 16:41:35 GMT Server: Apache
Transfer-Encoding: chunked


DTI  安心のインターネットプロバイダー



DTI Tips Station

 1. DTI Top
 2. DTI Tips Station
 3. VODに強くなれるおすすめコラム
 4. アニメ
 5. アニメ『七つの大罪』シリーズの見る順番を解説！時系列や各編のストーリーも紹介！

アニメ『七つの大罪』シリーズの見る順番を解説！時系列や各編のストーリーも紹介！

更新日 ： 2025年03月26日

全世界シリーズ累計発行部数5,500万部突破の大人気漫画を原作とし、2014年にTVアニメ1期が放送されたファンタジー作品『七つの大罪』。


2023年10月には新シリーズとなる『七つの大罪
黙示録の四騎士』の放送が開始、2024年10月からは第2期がスタートするなど、その人気はとどまるところを知りません。


そんなアニメ『七つの大罪』シリーズをこれから視聴したいという方の中には、


「どんな順番で見ればいいの？」

「ナンバリングがないから公開順が分からない」

「時系列はどうなっている？」


などといった疑問を抱く方も多いのではないでしょうか？


そこで本記事では、アニメ『七つの大罪』シリーズの見る順番や時系列について徹底解説していきます。


おさとう おさとう
結論だけ先にお伝えすると、『七つの大罪シリーズ』は基本的に公開された順番が時系列順になっているので、公開順で視聴するのがおすすめです！


記事内ではアニメ『七つの大罪』シリーズを実質無料で視聴できる動画配信サービス・サブスクも紹介しているので、ぜひ最後まで読み進めてみてください。


＼14日間無料！550ptもらえる／


目次
 1. > アニメ『七つの大罪』シリーズを見る順番は公開順がおすすめ！
 2. > アニメ『七つの大罪』一気見におすすめの動画配信サービス・サブスク2選
 3. > アニメ『七つの大罪』シリーズのあらすじと見どころを一挙紹介！
 4. > アニメ『七つの大罪』の配信に関するよくある質問
 5. > まとめ：アニメ『七つの大罪』を見る順番は公開順＝時系列順がおすすめ！

アニメ『七つの大罪』シリーズを見る順番は公開順がおすすめ！

アニメ『七つの大罪』シリーズは、放送・公開された順番で見るのがおすすめです。


『七つの大罪』シリーズは、TVスペシャルや劇場版なども含め、基本的に放送・公開順＝時系列順となっています。そのため公開順に視聴することで、ストーリーを自然に
理解していくことができます。


『七つの大罪』シリーズの見る順番

カテゴリー

タイトル

公開

TVアニメ1期

『七つの大罪』

2014年10月

TVスペシャル

『七つの大罪 聖戦の予兆』

2016年8月

TVアニメ2期

『七つの大罪 戒めの復活』

2018年1月

映画

『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』

2018年8月

TVアニメ3期

『七つの大罪 神々の逆鱗』

2019年10月

TVアニメ4期

『七つの大罪 憤怒の審判』

2021年1月

映画

『劇場版 七つの大罪 光に呪われし者たち』

2021年7月

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 前編』

2022年12月

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 後編』

2023年8月

新TVアニメ1期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』

2023年10月

新TVアニメ2期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』第2期

2024年10月


劇場版1作目『劇場版 七つの大罪
天空の囚われ人』についてだけは、時系列が明確になっていないため注意が必要です。しかし概ね2期以降の設定となっているので、『七つの大罪
戒めの復活』の次に見ることをおすすめします。


また、新シリーズとなる『七つの大罪 黙示録の四騎士』は、『七つの大罪』の聖戦集結から16年後の世界を舞台とし、新たな主人公の冒険を描いた作品です。


そのため、『七つの大罪
黙示録の四騎士』単体で見ても楽しむことはできますが、過去に登場したキャラクターや、その子孫なども物語に関わってくるため、より深く作品を味わいたい方は『七つの
大罪』も鑑賞しておくといいでしょう！


＼14日間無料！550ptもらえる／



アニメ『七つの大罪』一気見におすすめの動画配信サービス・サブスク2選

アニメ『七つの大罪』シリーズを全話一気見したい！という方に向けて、見放題で視聴できるおすすめの動画配信サービスを2つピックアップしてご紹介します。


それぞれメリット・デメリットがあるので、自身に合ったサービスを選択するようにしましょう！


DMM TVでアニメ『七つの大罪』シリーズを実質無料で視聴する

DMM TV_ロゴ


DMM TVサービス概要

月額料金

550円(税込)

配信数
約20万本

無料トライアル

14日間

特徴

アニメに強い！高コスパVOD


DMM TVの『七つの大罪』シリーズの配信状況

カテゴリー

タイトル

配信状況

TVアニメ1期

『七つの大罪』

見放題

TVスペシャル

『七つの大罪 聖戦の予兆』

見放題

TVアニメ2期

『七つの大罪 戒めの復活』

見放題

映画

『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』

✕

TVアニメ3期

『七つの大罪 神々の逆鱗』

見放題

TVアニメ4期

『七つの大罪 憤怒の審判』

見放題

映画

『劇場版 七つの大罪 光に呪われし者たち』

✕

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 前編』

✕

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 後編』

✕

新TVアニメ1期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』

見放題

新TVアニメ2期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』第2期

見放題


アニメ『七つの大罪』シリーズを視聴するなら、合同会社が運営する動画配信サービスDMM TVがおすすめです。


DMM
TVは、月額料金550円(税込)で、アニメ・映画・ドラマ・バラエティなど幅広いジャンルの動画作品を約20万本楽しむことができる人気の動画配信サービスとなって
います。


特にアニメの配信に力を入れており、アニメ配信数は業界最大級の約6,300本！たとえば最新の2024年夏アニメは50作品以上が見放題で配信されています。


また、芸人たちが過酷なロケに挑むバラエティ『大脱出』や、人気漫画を原作とするドラマ『ケンシロウによろしく』など、ここでしか見ることのできない魅力的なオリジナ
ル作品の配信も充実！


そんなDMM
TVには14日間の無料トライアルが用意されています。この無料トライアルを利用することで、見放題配信されている『七つの大罪』シリーズ作品を実質無料で視聴するこ
とが可能です！


DMM TVでは劇場版2作品とNetflix映画『七つの大罪
怨嗟のエジンバラ』の前編・後編の4作品が配信されていませんが、TVアニメ版だけ一気見したいという方にはぴったりのサービスと言えるでしょう。


使用してみてサービスが合わないと感じたら、期間内に解約すれば料金は発生しないので、ぜひこの機会にDMM TVを試してみてください！


＼14日間無料！550ptもらえる／



Netflixでアニメ『七つの大罪』シリーズを見放題で視聴する

Netflix_ロゴ


Netflixサービス概要

月額料金

広告つきベーシック：890円(税込)

スタンダード：1,590円(税込)

プレミアム：2,290

配信数

約5,000本（推定）

無料トライアル

なし

特徴

最新アニメやオリジナル作品が充実


Netflixの『七つの大罪』シリーズの配信状況

カテゴリー

タイトル

配信状況

TVアニメ1期

『七つの大罪』

見放題

TVスペシャル

『七つの大罪 聖戦の予兆』

見放題

TVアニメ2期

『七つの大罪 戒めの復活』

見放題

映画

『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』

見放題

TVアニメ3期

『七つの大罪 神々の逆鱗』

見放題

TVアニメ4期

『七つの大罪 憤怒の審判』

見放題

映画

『劇場版 七つの大罪 光に呪われし者たち』

見放題

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 前編』

見放題

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 後編』

見放題

新TVアニメ1期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』

見放題

新TVアニメ2期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』第2期

見放題


次にアニメ『七つの大罪』シリーズの視聴におすすめなのが、全世界約2億6,000万人の会員数を誇る不動の人気サービスNetflixです。


Netflixでは、劇場版やNetflix映画も含めて全ての『七つの大罪』シリーズ作品が見放題で視聴することができます。


劇場版やNetflix映画も見放題で視聴できるというメリットがある一方、無料トライアルが設けられていないため、最低でも月額料金890円(税込)を支払う必要が
あるので注意しましょう。




アニメ『七つの大罪』シリーズのあらすじと見どころを一挙紹介！

ここからは、アニメ『七つの大罪』シリーズのあらすじと見どころを、放送・公開順に紹介していきます。


TVアニメ1期：『七つの大罪』



リオネス王国の王女・エリザベスは、危機に瀕した王国を救うため、最強最悪の騎士団として恐れられた罪人たち＜七つの大罪＞を捜す旅に出ていた。そして、ある酒場でエ
リザベスは少年・メリオダスに出会う。それは世界の命運を一変させる冒険の始まりだった！


TVアニメ1期：『七つの大罪』作品概要

放送

2014年10月5日～2015年3月29日

全話数

全24話

監督

岡村天斎

制作

A-1 Pictures


TVアニメ1期『七つの大罪』では、王女・エリザベスと最強最悪の騎士団「七つの大罪」の団長・メリオダスが出会うところから物語が始まり、仲間たちを探す冒険や腐敗
した聖騎士たちとの戦いが描かれます。


個性豊かな「七つの大罪」メンバーたちとの出会いや、圧倒的な強さを誇るメリオダスの活躍、ど迫力のバトルアクションなど、見ていて飽きることのない展開や演出が魅力
の作品となっています。




TVスペシャル：『七つの大罪 聖戦の予兆』



メリオダスたち「七つの大罪」と王女のエリザベスは、二大騎士長のヘンドリクセンとドレファスの支配からリオネス王国を奪還。王国誕生祭も無事に終わり、王国にようや
く平和が訪れた。次なる脅威の訪れを前に、日常を満喫するメリオダスたちだったが…。


TVスペシャル：『七つの大罪 聖戦の予兆』作品概要

放送

2016年8月28日～9月18日

全話数

全4話

監督

ところともかず

制作

A-1 Pictures


『七つの大罪 聖戦の予兆』は、メリオダスたちが二大聖騎士長の支配から王国を奪還した後の出来事が描かれたTVスペシャルです。


王国誕生祭を無事に終え、リオネス王国での平和な日常を満喫する七つの大罪たちのつかの間の休息が描かれます。


物語の本筋と直接的に関係があるわけではないですが、「七つの大罪」たちの関係性をより窺い知ることのできるエピソードとなっています。




TVアニメ2期：『七つの大罪 戒めの復活』



ヘンドリクセンとドレファスの二大聖騎士長の支配から王国を奪還したメリオダスたち＜七つの大罪＞とエリザベス、ホーク。王国誕生祭も無事に終わり、リオネス王国によ
うやく平和が訪れた。だが、次なる脅威の予兆は確実に生まれつつあった…。


TVアニメ2期：『七つの大罪 戒めの復活』作品概要

放送

2018年1月6日～6月30日

全話数

全24話

監督

古田丈司

制作

A-1 Pictures


TVアニメ2期『七つの大罪 戒めの復活』では、3000年の封印から解放された魔神族「十戒」との過酷な戦いが描かれます。


「七つの大罪」は王都奪還の功績から勲章を授与されます。しかしバンとキングが離脱し、それを機に再び離散することになった「七つの大罪」。そんな中、大地を揺るがす
光が空に向かって放たれ、強大な力を持つ「十戒」が復活を遂げてしまいます。


再び危機に瀕した王国で、メリオダスやエリザベスたちはどのように戦っていくのかに注目です。




映画：『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』

『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』_タイトル画像


三千年間封印される凶悪な魔獣の封印を解こうと“天翼人”の命を狙う、“ベルリオン”率いる強靭な魔神族の集団〈黒の六騎士〉。残虐非道な彼らからみんなを守るため、
メリオダスたちは〈黒の六騎士〉と激突する！


映画：『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』作品概要

公開

2018年8月18日

上映時間

99分

監督

西片康人

制作

A-1 Pictures


『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』は、2018年8月に公開された劇場版作品1作目。


国王の誕生を祝うため、「七つの大罪」は幻の食材「天空魚」を求めて辺境の地を訪れます。そして「天空宮」へとたどり着いたメリオダスが勘違いによって投獄されてしま
うところから物語が動き出します。


天空宮に暮らす天翼人たちは、魔神族の集団「黒の六騎士」から残虐非道な仕打ちを受けていました。彼らを守るために立ち上がった「七つの大罪」の活躍に注目です。




TVアニメ3期：『七つの大罪 神々の逆鱗』



メリオダスが圧倒的な力を取り戻して復活したことにより、十戒の2人を打ち破りリオネス王国はつかの間の平穏を取り戻した。しかしメリオダスは最凶の魔神と呼ばれた時
代に戻りつつあり、十戒の脅威もまだ去ってはいない。七つの大罪は再集結に向け動き出す。


TVアニメ3期：『七つの大罪 神々の逆鱗』作品概要

放送

2019年10月9日～2020年3月25日

全話数

全24話

監督

西澤晋

制作

スタジオディーン


前作『七つの大罪 戒めの復活』にて圧倒的な力を振るう「十戒」に敗れてしまった「七つの大罪」。


決死の覚悟で武器を手に取った人々と傲慢の罪・エスカノールの抵抗も虚しく、リオネス王国の劣勢は続いていました。そんな中、一度は命を落としたメリオダスが煉獄より
復活し、「十戒」の2人を討ち取ります。


再集結のために動き出す「七つの大罪」。そして明らかになるメリオダスとエリザベスの過去。物語のクライマックスに向け激化していく戦いと、先の予想できないストーリ
ー展開から目が離せません。




TVアニメ4期：『七つの大罪 憤怒の審判』



3つの戒禁を取り込んで暴走したエスタロッサはエリザベスを連れ去ってしまう。その後を追うキングたち。一方キャメロット城ではメリオダスが戒禁を取り込み続けていた
。彼の魂を救うため煉獄を彷徨うバン。七つの大罪の戦いはいよいよ最終局面へ。


TVアニメ4期：『七つの大罪 憤怒の審判』作品概要

放送

2021年1月13日～6月23日

全話数

全24話

監督

西澤晋

制作

スタジオディーン


TVアニメ4期『七つの大罪
憤怒の審判』では、激化する魔神族と四種族の戦い「聖戦」、「十戒」の1人・エスタロッサによって連れ去られてしまうエリザベス、新たな魔神王になることを決意し戒禁
を取り込み続けるメリオダスなど、物語のクライマックスに相応しい怒涛の展開が描かれます。


シリーズを通して描かれてきたメリオダスとエリザベスの3000年にわたる愛の物語がどんな結末を迎えるのかぜひ見届けましょう！




映画：『劇場版 七つの大罪 光に呪われし者たち』



原作コミックとテレビアニメの“その後”を、原作者・鈴木央によるオリジナルストーリーで描く。人間、女神族、妖精族、巨人族の4種族が魔神族と争った「聖戦」は、団
長メリオダス率いる「七つの大罪」の活躍によって終結し、世界は平和を取り戻した。エリザベスと思い出の地を巡る旅に出たメリオダスは、その道中で弟ゼルドリスと再会
を果たす。一方、妖精族のキングと巨人族のディアンヌの結婚式が執り行われ祝福に包まれる式場に、突如として妖精族と巨人族の軍勢が襲来。その先頭に立つのは、かつて
姿を消した2代目妖精王ダリアと巨人族の名工ダブズだった。全種族を脅かす陰謀が交錯する中、世界の命運は再び集結した七つの大罪に託される。


映画：『劇場版 七つの大罪 光に呪われし者たち』作品概要

公開

2021年7月2日

上映時間

79分

監督

浜名孝行

制作

スタジオディーン


劇場版第2作として原作者・鈴木央によるオリジナルストーリーが描かれた『劇場版 七つの大罪 光に呪われし者たち』。


「七つの大罪」の活躍によって「聖戦」は終結し、世界は平和を取り戻します。メリオダスとエリザベスは思い出を辿る旅路で弟のゼルドリスと再会、町ではキングとディア
ンヌは結婚式を開くなど、各々新たな生活を楽しんでいました。


その矢先、激しい地響きとともに妖精族と巨人族の軍勢が押し寄せ、再び全種族を脅かす戦いが幕を開けます。




Netflix映画：『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ』



魔神族との戦いから14年。平穏を取り戻したリオネス王国の王子・トリスタンは、〈憤怒の罪（ドラゴン・シン）〉として“七つの大罪”の団長を務めた父・メリオダスの
魔神族の力と母・エリザベスの女神族の力、大きすぎる2つの力を制御できずに悩み苦しでいた。そんな中、エリザベスの身に危険が迫り、トリスタンは王国を飛び出す。向
かう先はエジンバラ。そこは、かつて王国聖騎士の集団＜蒼天の六連星＞に名を連ねたデスピアスが居城を構える地だった。果たして、デスピアスの目的とは？

そして、“七つの大罪”をも巻き込む、運命の歯車が動き出す―――。


Netflix映画：『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ』作品概要

公開

前編：2022年12月20日

後編：2023年8月8日

上映時間

前編：52分

後編：54分

監督

ボブ白旗

制作

Alfred Imageworks

Marvy Jack


「聖戦」終結から14年が経った世界を舞台に、メリオダスとエリザベスの息子であるトリスタンを主人公とした新たな物語が描かれる本作。


リオネス王国の王子・トリスタンは両親から受け継いだ強大な力を制御できずに葛藤していました。そんな中、聖騎士だったデスピアスが王国に牙を剥きます。呪いに侵され
た母・エリザベスを救うため、トリスタンはデスピアスが待つエジンバラを目指す旅に出ます。


正統な続編であるものの、トリスタンを主人公とした1つの独立した物語としても楽しむことのできる本作。おなじみの『七つの大罪』キャラクターたちも登場するので、新
規ファン、古参ファンともに楽しむことのできる作品となっています。




TVアニメ新シリーズ1期：『七つの大罪 黙示録の四騎士』



神の指と呼ばれる辺境の地で祖父・バルギスと暮らす、心優しい少年・パーシバル。ある日、謎の騎士・イロンシッドが彼らの前に現れたことをきっかけに、パーシバルの運
命は大きく変わってしまった。今、少年たちの壮大な冒険が幕を開ける！


『七つの大罪 黙示録の四騎士』作品概要

放送

2023年10月8日～2024年3月31日

全話数

全24話

監督

小平麻紀

制作

テレコム・アニメーションフィルム


『七つの大罪 黙示録の四騎士』は、「聖戦」終結から16年後の世界を舞台に、新たな主人公・パーシバルの冒険を描いた作品です。


人里離れた天空の地「神の指」で祖父・バルギスと暮らしていた少年・パーシバル。2人の平穏な暮らしは、パーシバルの父親であるイロンシッドによってバルギスが殺害さ
れたことで一変します。自身の存在に秘められた真実を知るべく旅立ったパーシバルは、道中多くの仲間と出会うことになります。


新シリーズとなる本作は、主人公も新キャラクターなので過去作品を見ていなくても楽しめます。しかし、メリオダスやトリスタンなど過去作品のキャラクターも登場するの
で、シリーズを通して見ておくとより一層ストーリー展開を楽しむことができますよ！




TVアニメ新シリーズ2期：『七つの大罪 黙示録の四騎士 第2期』



リオネス王国に到着し、打倒アーサー・ペンドラゴンを決意した黙示録の四騎士・パーシバルたち。そんな彼らの前に、宿敵であるアーサーその人が現れた。彼の甘言に翻弄
されるパーシバルたち。さらに新たな追手も現れ、彼らの戦いはどこへ向かうのか。


『七つの大罪 黙示録の四騎士 第2期』作品概要

放送

2024年10月6日～（放送中）

全話数

未定

監督

小平麻紀

制作

テレコム・アニメーションフィルム


2024年10月6日に放送がスタートした『七つの大罪 黙示録の四騎士 第2期』。


ついにリオネス王国にたどり着いたパーシバルたちは、メリオダスから世界の惨状とアーサーの目的を聞かされます。打倒アーサーを決意するパーシバルたち。そんな彼らの
前に姿を表したのは、“混沌の王”たるアーサーその人でした。


開幕早々宿敵との熾烈な戦闘が始まる『七つの大罪 黙示録の四騎士 第2期』は、DMM TVで配信中です。





アニメ『七つの大罪』の配信に関するよくある質問

アニメ『七つの大罪』シリーズの配信について、よくある質問にお答えしていきます。


アニメ『七つの大罪』はAmazonプライムビデオで見れる？

Amazonプライムビデオでのアニメ『七つの大罪』シリーズの配信状況は以下の表のとおりです。


Amazonプライムビデオの『七つの大罪』シリーズの配信状況

カテゴリー

タイトル

配信状況

TVアニメ1期

『七つの大罪』

レンタル

別チャンネル

TVスペシャル

『七つの大罪 聖戦の予兆』

レンタル

別チャンネル

TVアニメ2期

『七つの大罪 戒めの復活』

レンタル

別チャンネル

映画

『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』

レンタル

TVアニメ3期

『七つの大罪 神々の逆鱗』

別チャンネル

TVアニメ4期

『七つの大罪 憤怒の審判』

別チャンネル

映画

『劇場版 七つの大罪 光に呪われし者たち』

✕

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 前編』

✕

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 後編』

✕

新TVアニメ1期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』

見放題

新TVアニメ2期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』第2期

見放題


一部作品を除いて、1話毎に都度課金が必要なレンタル作品や、そもそも配信されていない作品などが目立ちます。


TVアニメ1期～4期はAmazon経由で「アニメタイムズ」に登録することで見放題で視聴することが可能なので、どうしてもAmazon経由で視聴したい理由がある
方は、「アニメタイムズ」の無料体験期間の活用も検討してみてください。


Amazon Prime Video｜アニメタイムズチャンネル


『七つの大罪』は全部で何話？総視聴時間は？

アニメ『七つの大罪』シリーズを全て見る場合どのくらいの時間が必要なのかを、以下の表にまとめました。


タイトル

視聴時間

『七つの大罪』

全24話×約23分＝

約552分

『七つの大罪 聖戦の予兆』

全4話×約23分＝

約92分

『七つの大罪 戒めの復活』

全24話×約23分＝

約552分

『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』

99分

『七つの大罪 神々の逆鱗』

全24話×約23分＝

約552分

『七つの大罪 憤怒の審判』

全24話×約23分＝

約552分

『劇場版 七つの大罪 光に呪われし者たち』

79分

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 前編』

52分

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 後編』

54分

『七つの大罪 黙示録の四騎士』

全24話×約23分＝

約552分


合計すると約3,136分＝約52時間となります。仮に1日に3時間視聴した場合、約17日間で最新作に追いつくことが可能です。


Netflix『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ』は見たほうがいい？



Netflix映画『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ』を見るべきか悩んでいる方も多いのではないでしょうか？


結論、新シリーズの『七つの大罪 黙示録の四騎士』の視聴をより一層楽しみたいという方は見ておいたほうが良いでしょう。


『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ』の主人公であるメリオダスとエリザベスの息子・トリスタンや、その幼馴染となるランスロットは、新シリーズ『七つの大罪
黙示録の四騎士』にも登場します。キャラクターの背景などをより深く知っておきたい方は、ぜひNetflixで視聴することをおすすめします。




『七つの大罪』と『sin 七つの大罪』の関係は？



『七つの大罪』シリーズについて調べると、『sin
七つの大罪』という作品タイトルを目にすることがあり、関連作品なのかと勘違いしてしまう方も多いです。しかし、この2つの作品は全く無関係なので注意してください。


そもそも“七つの大罪”はキリスト教の用語として広く知られており、それをモチーフとした作品は数多く制作されています。


特に『sin 七つの大罪』はパチンコ化されるなど知名度も高く、タイトルも似ていることから、『七つの大罪』シリーズの関連作品だと勘違いする方が多いようです。


メリオダスたちの物語として視聴してしまうと混乱することになりますが、別の作品と分かったうえで見れば問題なく楽しめますので興味のある方はチェックしてみてくださ
い。


まとめ：アニメ『七つの大罪』を見る順番は公開順＝時系列順がおすすめ！

本記事ではアニメ『七つの大罪』シリーズを見る順番について解説するとともに、各タイトルのあらすじと見どころをご紹介しました。


『七つの大罪』シリーズの見る順番

カテゴリー

タイトル

公開

TVアニメ1期

『七つの大罪』

2014年10月

TVスペシャル

『七つの大罪 聖戦の予兆』

2016年8月

TVアニメ2期

『七つの大罪 戒めの復活』

2018年1月

映画

『劇場版 七つの大罪 天空の囚われ人』

2018年8月

TVアニメ3期

『七つの大罪 神々の逆鱗』

2019年10月

TVアニメ4期

『七つの大罪 憤怒の審判』

2021年1月

映画

『劇場版 七つの大罪 光に呪われし者たち』

2021年7月

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 前編』

2022年12月

Netflix映画

『七つの大罪 怨嗟のエジンバラ 後編』

2023年8月

新TVアニメ1期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』

2023年10月

新TVアニメ2期

『七つの大罪 黙示録の四騎士』第2期

2024年10月


『七つの大罪』シリーズは、TVスペシャルや劇場版なども含め、基本的に放送・公開順＝時系列順となっています。そのため公開順に視聴することで、ストーリーを自然に
理解していくことができます。


劇場版1作目『劇場版 七つの大罪
天空の囚われ人』についてだけは、時系列が明確になっていないため注意が必要です。しかし概ね2期以降の設定となっているので、『七つの大罪
戒めの復活』の次に見るといいでしょう。


また、新シリーズとなる『七つの大罪 黙示録の四騎士』は、『七つの大罪』の聖戦集結から16年後の世界を舞台とし、新たな主人公の冒険を描いた作品です。


そのため、『七つの大罪
黙示録の四騎士』単体で見ても楽しむことはできますが、過去に登場したキャラクターや、その子孫なども物語に関わってくるため、『七つの大罪』も鑑賞しておくと世界観
をより深く味わうことができますよ！


＼14日間無料！550ptもらえる／

※本ページの情報は2025年3月時点のものです。最新の配信状況は各動画配信サービスサイトにてご確認ください。
wimax2+

※特典内容は予告なく終了または内容を変更させていただく場合がございます
最新記事

おすすめ記事

おすすめサービス

DTI SIM DTI WiMAX 2+

▲


各種サービス








会員サポート






アナウンス


お問い合わせ


DTI Tips Station

利用規約


会社情報個人情報保護方針免責条項著作権特定商取引に関する法律に基づく表示
PI-ICTマーク
安心安全
DTIは安心
のプロバイダー

Copyright © 1995- DREAM TRAIN INTERNET INC.
All Rights Reserved.
