Sat, 03 Jan 2026 16:31:55 GMT set-cookie:
eg_sid=1e887cb3f845eb5ec203a9c9ef9b5ead; domain=; path=/; secure;
age: 604  映画.com 検索


映画のことなら映画.com



Myページ ログアウト

ホーム > 作品情報 > 映画「七つの大罪」

七つの大罪

劇場公開日：1953年4月1日
関連作品を見る PR



全2件
0%
100%
0%
0%
0%
採点 未評価 Submit
レビューを書く レビューガイドライン
Submit

Check-in
X Facebook Pocket Hatena QRコード

解説

フランス及びイタリア映画人の協力によったオムニバス映画一九五二年作品で、聖書に説く七大罪の一つ一つをテーマにしたエピソードが集められている。以下各挿話毎に解
説・略筋を紹介する。なお狂言まわしのシークェンスは「夜は我がもの」のジョルジュ・ラコンブが監督、「花咲ける騎士道」のジェラール・フィリップが出演している。
〔第一話・欲ばりと怒り〕「壁にぶつけた頭」などで知られるエルヴェ・バザンのオリジナル・ストーリーを、「裁きは終わりぬ」のシャルル・スパークが脚色、「ナポリの
百万長者」のイタリア監督エドゥアルド・デ・フィリッポが監督・主演する。撮影はエンツォ・セラフィン、音楽は「海の牙」のイヴ・ボードリエの担当。主演はデ・フィリ
ッポの他、「ミラノの奇蹟」のパオロ・ストッパ、「輪舞(1950)」のイザ・ミランダである。
〔第二話・怠けもの〕「飛んで行く箪笥」などのファンタジー映画作家カルロ・リムのオリジナル脚本を、「うるさがた」「春の凱歌」のコンビ、ジャン・ドレヴィル（監督
）とノエル・ノエル（主演）が担当。撮影は「二つの顔」のアンドレ・トーマ、音楽は「肉体の悪魔(1947)」のルネ・クロエレックである。ノエル・ノエルの他、新人
ジャクリーヌ・プレシスが共演。
〔第三話・色好み〕バルベイ・ドールヴィリーの原作を「肉体の悪魔(1947)」のジャン・オーランシュとピエール・ボストが脚色、「デデという娼婦」のイヴ・アレグ
レが監督する。撮影は「しのび泣き」のロジェ・ユベール、音楽は「オルフェ」のジョルジュ・オーリックの担当。主演は「娼婦マヤ」のヴィヴィアーヌ・ロマンス、「調馬
場」のフランク・ヴィラール、新人フランセント・ヴェルニヤ。 〔第四話・ねたみ〕「ジジ」などで有名なフランス女流作家コレット・ウィリーの原作「牝猫」（La
Chatte）から、「ドイツ零年」のロベルト・ロッセリーニが脚色・監督する。第一話と同じく撮影はエンツォ・セラフィン、音楽はイヴ・ボードリエの担当。主演はア
ンドレ・ドバールとオルフェオ・タンブリ。
〔第五話・大喰らい〕第二話のカルロ・リムがオリジナル脚本を書き監督するコント風の一篇。撮影は「肉体の冠」のロベール・ルフェーヴル、音楽はイヴ・ボードリエ。主
演は「ファビオラ(1948)」のアンリ・ヴィダル、クローディーヌ・デュピュイ、ジャン・リシャール。
〔第六話・見えっぱリ〕第三話と同じくジャン・オーランシュとピエール・ボストの脚本から「肉体の悪魔(1947)」のクロード・オータン・ララが監督。撮影は「赤針
嶽」のアンドレ・バック、音楽は第二話のルネ・クロエレック。「ファビオラ(1948)」のミシェル・モルガン、「旅愁」のフランソワーズ・ロゼー、「娼婦マヤ」のル
イ・セニエ、「肉体の悪魔(1947)」のジャン・ドビュクールが共演。
〔第7話・第八の罪〕「環礁地帯Ｋ」、のレオ・ジョアノンと「花咲ける騎士道」のルネ・ウェレルが脚本を書き、ジュルジュ・ラコンブが監督。撮影は第五話のロベール・
ルフェーヴル、音楽は第六話のルネ・クロエレック。ジェラール・フィリップが出演する。なお、このエピソードは全篇のオチで、七大罪には関係ない。

1952年製作／フランス
原題または英題：Les 7 Peches Capitaux
配給：東和
劇場公開日：1953年4月1日
配信で「七つの大罪」を見る

あらすじ

祭りの見世物。聖書に説く七大罪をあらわした人形に、お客達か球をぶつけけて遊んでいる。球をくばってまわる香具師の若者（ジェラール・フィリップ）の呼声よろしく、
先ず命中して倒れた人形は「欲ばりと怒りんぼう」－－。
〔第一話・欲ばりと怒り〕貧乏なクラリネット教授ゼルミニ（エドゥアルド・デ・フィリッポ）は、因業家主アルヴァロ（パオロ・ストッパ）から二ヶ月の家賃一万五千リラ
を払えと強談判されたあと偶然家主の十万リラ入りの財布を拾った。それを見ていた青年を巧みにごまかしつつ持主の処へ返しに出かけると、強欲なアルヴァロは謝礼もせず
に財布を取戻した。処かこの時アルヴァロは細君（イザ・ミランダ）に美容院代をせがまれて夫婦喧嘩の最中。彼女の首からちぎれ飛んだ真珠の一粒がゼルミニの靴に入って
しまったとは気付かなかった。ヒステリィを起した細君は、怒りにまかせて夫の手提金庫を街にぶちまけてしまい、ひとり帰るゼルミニは自分の靴の中に家賃にあまる宝をみ
つけ出したという次第。
〔第二話・怠けもの〕今や天国では地上から送られて来る死人の激増にすっかり音をあげている。これは地上に文明が発達しすぎた結果、戦争やあわただしい日常生活であま
りにも性急に人のいのちがスリ減らされるためだと、怠惰の女神（ジャクリーヌ・プレシス）を下界へ降すことになったが、効果は誠にテキ面、地上では誰一人マトモに働こ
うとはしなくなってしまった。火事にも消防夫は出ず、まち街にはバナナの皮が散り、あらゆる工場はサボタージュという有様に、主（しゅ）は改めて行政官聖ピエール（ノ
エル・ノエル）を地上に派遣、怠惰の行き過ぎを是正させて、やっと秩序を取戻した。地球はもと通りの繁栄にかえることだろう。
〔第三話・色好み〕祭りの日、村の司祭は十三歳になる宿屋の娘シャンタル（フランセント・ヴェルニヤ）から妊娠したと聞かされた。相手は宿屋に泊る美男画家ラヴィラ（
フランク・ヴィラール）だという。司祭は驚いて娘の母ブラン夫人（ヴィヴィアーヌ・ロマンス）に知らせた。夫人が画家ともども問いつめたところ、娘は画家のすわった椅
子にすわったので妊娠したと信じ込んだことが判った。その夜、問題の椅子をみつめたラヴィラとブラン夫人の気持は妖しく動き、－－そしてその部屋で鳴りつづけるレコー
ドが一つ溝を循環しはじめたのを真先に聞きつけたのはシャンタルであった。彼女は堂々と二人の部屋に入って、あわてて飛起きた母と男を尻目にレコードを止め、唇を噛み
しめたまま夜の闇の中へ消え去った。
〔第四話・ねたみ〕イタリア人画家オリヴィエ（オルフェオ・タンブリ）はフランス女カミュ（アンドレ・ドバール）と新婚三ヶ月、そして彼は昔から真白な牝猫サラを寵愛
していた。ひたすら夫の愛を独占したい若妻カミュはこの猫が嫌いだった。この猫がつねに二人の仲をみつめ、夫の愛も猫の方に傾きすぎると思われたからである。或日、夫
の留守中、彼を想いつつ精魂こめて作りあげようとした料理の肉を、彼女はサラに盗まれた。ついで夫の絵に助言してすげなく拒まれた時、内攻していた彼女の嫉妬は爆発し
た。彼女はカッとして猫をテラスに追いつめ、猫は遥か下の街に落ちた。運よく瀕死のサラを拾って帰って来た夫は、はじめて妻の恐ろしいねたみを知った。二人の間には決
定的な破局があるだけだった。
〔第五話・大喰らい〕ブリッジの席上、食いしんぼうの男爵夫人をみたアンリ（アンリ・ヴィダル）は、祖父アントナンの話をしてきかせた。－－アントナン（アンリ・ヴィ
ダル）は田舎医者だったが、或夜人里はなれた野原で自動車が故障し、一軒の農家に宿を求めた。百姓夫婦（ジャン・リシャールとクローディーヌ・デュピュイ）は快く彼を
迎え、自製のチーズを御馳走してくれたが、そのうまさは類のないものであった。さて寝る段になって、三人はたった一つのベッドに妻君を真中にして横になったが、夫はす
ぐさま大いびきをかき出す。さあどうぞとアントナンを促す女房の誘いに、好機至れりとアントナンは戸棚のチーズに突進した。
〔第六話・見えっぱリ〕名門の誇りを持ちながらも、パリエール夫人（フランソワーズ・ロゼー）とその娘アンヌ・マリイ（ミシェル・モルガン）は今や人目を忍んで公園の
薪木を拾うほどの落ぶれ方だった。或日街で会った旧友から舞踏会に招待すると言われた時には、まだ社交界から見捨てられてはいないと思い込むことも出来たが、しかし正
式の招待状はついにやって来なかった。アンヌ・マリイは自尊心を傷けられながらも一張羅の服を着て出席した。パーティの席上、一婦人が指輪をなくしたと騒ぎ出した。浮
かれた客達は面白半分に参会者の身体検査をはじめたが、頑として許さなかったのはアンヌ・マリイであった。全員の眼が異様な皮肉でこの招かれざる客に集中した時、アン
ヌ・マリイは自分のハンド・バッグを投げ出して一人席を蹴った。開けてみると、中から転がり出したのは母へ土産に食卓からかすめたサンドウィッチやケーキであった。主
催者の謝罪をよそに、アンヌ・マリイは堂々たる威厳をもって邸を去った。
〔第7話・第八の罪〕深夜、いかがわしい造りの家に、カーディナルと水兵がタクシーで乗りつける。地下室へはいると、そこには裸の黒人、中国人、極度に背曲りな小人、
売春婦、ストリップ・ティザアが曰くありげにたむろしている。彼らは何をする人達なのだろう？　－－実は画家（ジェラール・フィリップ）が「七つの大罪」のポスターを
描くモデル達なのである。
全文を読む（ネタバレを含む場合あり）

スタッフ・キャスト

監督
エドゥアルド・デ・フィリッポ
ジャン・ドレビル
イブ・アレグレ
ロベルト・ロッセリーニ
カルロ・リム
クロード・オータン＝ララ
ジョルジュ・ラコンブ

脚本
カルロ・リム
ロベルト・ロッセリーニ
ジャン・オーランシュ
ピエール・ボスト
クロード・オータン＝ララ
ルネ・ウィラー
レオ・ジョアノン

脚色
シャルル・スパーク
ジャン・オーランシュ
ピエール・ボスト

原作
エルヴェ・バザン
バルベイ・ドールヴィリー
コレット・ウィリー

台詞
シャルル・スパーク
ジャン・オーランシュ
ピエール・ボスト
ロベルト・ロッセリーニ
クロード・オータン＝ララ
ルネ・ウィラー

撮影
エンツォ・セラフィン
アンドレ・トーマ
ロジェ・ユベール
ロベール・ルフェーブル
アンドレ・バック

美術
ジョルジュ・ヴァケヴィッチ
オーガスト・カプリエ

セット
Ugo Bloettler
オーガスト・カプリエ
アレクサンドル・トローネ
マックス・ドゥーイ

音楽
イヴ・ボードリエ
ルネ・クロエレック
ジョルジュ・オーリック


全てのスタッフ・キャストを見る

七つの大罪 の関連作を観る
美しき小さな浜辺 美しき小さな浜辺
可愛い悪魔（1958） 可愛い悪魔
ジョーカー ジョーカー
ラ・ラ・ランド ラ・ラ・ランド
天気の子 天気の子
万引き家族 万引き家族
ワンス・アポン・ア・タイム・イン・ハリウッド ワンス・アポン・ア・タイム・イン・ハリウッド
この世界の片隅に この世界の片隅に
セッション セッション
ダンケルク ダンケルク

powered by U-NEXT

関連ニュース

「七つの大罪」×「ぐでたま」コラボ決定でメリオダス脱力「戦うのめんどくせ～」
2018年3月4日
「Sin 七つの大罪」の悪魔にポンコツ天使7人が対抗する「七つの美徳」アニメ化決定
2017年12月14日
TVアニメ「からかい上手の高木さん」高橋李依＆梶裕貴の出演で18年1月放送開始！
2017年11月4日
「七つの大罪」TVアニメ新シリーズ「戒めの復活」18年1月放送開始　劇場版も来夏公開決定！
2017年8月7日
「七つの大罪」テレビアニメ第2期制作決定！
2016年10月2日
「七つの大罪 聖戦の予兆」Netflixで9月2日から配信開始！
2016年8月31日

関連ニュースをもっと読む

映画レビュー


全2件
採点する 未評価 Submit
レビューを書く レビューガイドライン

 ６５点

まさん フォロー
2025年9月23日
PCから投稿
編集


ネタバレ！ クリックして本文を読む

ジェラール フィリップ
１　貪欲と怒り　　１万１５００リラ受け取る
２　怠惰　　怠惰は美徳
３　邪淫　　娘に知られる
４　嫉妬　　女は猫が嫌い
５　貧食　　チーズを食べる
６　傲慢　　エメラルドがなくなる
７　第８の罪　　想像の罪
コメントする （0件）
共感した！ （0件）

ま

 キリスト教において7つの罪とされる　傲慢、嫉妬、憤怒、怠惰、強欲、...

miharyiさん フォロー
2024年12月31日
PCから投稿
鑑賞方法：VOD

笑える

楽しい
編集


キリスト教において7つの罪とされる　傲慢、嫉妬、憤怒、怠惰、強欲、暴食、色欲を、
オムニバス形式で描いた分かりやすい教訓的、というより風刺的な作品。
とても古く画像もいまいちでしたが、なかなかラストまで楽しめた1本でした。
コメントする （0件）
共感した！ （0件）

miharyi

さんのブロックを解除しますか？
解除する キャンセル

さんをブロック

ブロックすると下記の制限がかかります。

ブロックする キャンセル
すべての映画レビューを見る（全2件）

映画.com注目特集

12月29日更新
感情ぐっちゃぐちゃになる超オススメ作！の注目特集
注目特集 感情ぐっちゃぐちゃになる超オススメ作！

【イカれた映画を紹介するぜ】些細なことで人生詰んだ…どうにかなるほどの強刺激
提供：ソニー・ピクチャーズエンタテインメント
映画ラストマン FIRST LOVEの注目特集
注目特集 映画ラストマン FIRST LOVE

「ドラマの映画化か～」と何気なくつぶやいたら後輩から激ギレされた話「これ超面白いですから!!」
提供：松竹
年末年始は爆発・秒殺・脱獄・名作!!の注目特集
注目特集 年末年始は爆発・秒殺・脱獄・名作!!

【全部無料の神企画】今年もやるぞ！ストレス爆散!!劇的チェンジ!!　1年の疲れを吹き飛ばそう!!
提供：BS12
こんなに面白かったのか――!!の注目特集
注目特集 こんなに面白かったのか――!!

【シリーズ完全初見で最新作を観たら…】「早く教えてほしかった…」「歴史を変える傑作」「号泣」
提供：ディズニー
映画を500円で観ようの注目特集
注目特集 映画を500円で観よう

【2000円が500円に】知らないとめっっっっっっっちゃ損　絶対に読んでから観に行って！
提供：KDDI
今年最大級に切なく、驚き、涙が流れた――の注目特集
注目特集 今年最大級に切なく、驚き、涙が流れた――

双子の弟が亡くなった。僕は、弟の恋人のために“弟のフリ”をした。
提供：アスミック・エース
ズートピア2の注目特集
注目特集 ズートピア2

【最速レビュー】「前作こえた面白さ」「ご褒美みたいな映画」「最高の続編」「全員みて」
提供：ディズニー

おすすめ情報

【話題の作品をチェック】海外ドラマ・国内ドラマ情報

【話題の作品をチェック】海外ドラマ・国内ドラマ情報

特別企画

映画.comが厳選した名作映画セレクション！

見たい映画がすぐ見つかる「映画.com」アプリ

注目作品ランキング

 1. 1
新解釈・幕末伝劇場公開日 2025年12月19日
新解釈・幕末伝
 2. 2
映画ラストマン FIRST LOVE劇場公開日 2025年12月24日
映画ラストマン FIRST LOVE
 3. 3
アバター　ファイヤー・アンド・アッシュ劇場公開日 2025年12月19日
アバター ファイヤー・アンド・アッシュ
 4. 4
ズートピア2劇場公開日 2025年12月5日
ズートピア2
 5. 5
劇場版　緊急取調室 THE FINAL劇場公開日 2025年12月26日
劇場版 緊急取調室 THE FINAL

注目作品ランキングの続きを見る

映画ニュースアクセスランキング


 1. 1
鈴木福×あの主演「惡の華」、チ・チャンウク×今田美桜主演「メリーベリーラブ」など“日本発”コンテンツが大充実【ディズニープラス2026年配信作まとめ】2026
年1月3日 19:00
鈴木福×あの主演「惡の華」、チ・チャンウク×今田美桜主演「メリーベリーラブ」など“日本発”コンテンツが大充実【ディズニープラス2026年配信作まとめ】

 1. 1
「名探偵コナン 漆黒の追跡者」今夜放送！コナンと黒ずくめの組織の対決を描く　あらすじ＆声優まとめ2025年12月28日 20:00
「名探偵コナン 漆黒の追跡者」今夜放送！コナンと黒ずくめの組織の対決を描く あらすじ＆声優まとめ
 2. 2
「007」シリーズ、Netflixで配信へ　ライバルのAmazonと異例の契約2025年12月22日 20:00
「007」シリーズ、Netflixで配信へ ライバルのAmazonと異例の契約
 3. 3
竹内まりや「2時間サスペンス THE MOVIE」シリーズに主題歌を提供！　「青池春香の事件チャンネル」共演者、予告編など発表2025年12月24日 07:30
竹内まりや「2時間サスペンス THE MOVIE」シリーズに主題歌を提供！ 「青池春香の事件チャンネル」共演者、予告編など発表
 4. 4
「ホーム・アローン」泥棒コンビが生きているのは医学的に奇跡？　解剖学教授がケビンの罠を真剣分析2025年12月24日 12:00
「ホーム・アローン」泥棒コンビが生きているのは医学的に奇跡？ 解剖学教授がケビンの罠を真剣分析
 5. 5
木村拓哉主演「マスカレード・ナイト」今夜午後9時から地上波初放送！ あらすじ＆キャストまとめ2025年12月27日 18:00
木村拓哉主演「マスカレード・ナイト」今夜午後9時から地上波初放送！ あらすじ＆キャストまとめ

映画ニュースアクセスランキングをもっと見る
スクリーニングマスター誘導枠

七つの大罪


他のユーザーは「七つの大罪」以外にこんな作品をCheck-inしています。

ラ・ラ・ランド
君の名は。
プラダを着た悪魔
きみに読む物語
羊たちの沈黙
めまい（1958）





映画.com 公式アプリ

アプリページのURLをメールで送る
午前十時の映画祭14 2026冬アニメ一覧 作品情報、スタッフ・声優情報、放送情報、イベント情報


映画.com
映画.com X 映画.com Facebookページ 映画.com LINE@ 映画.com Instagram 映画.com Pinterest
映画.com YouTubeチャンネル 映画.com Style

七つの大罪 - 映画

©  inc. All rights reserved.

映画のことなら映画.com


