HTTP/ 200 OK Date: Sat, 03 Jan 2026 16:41:18 GMT Content-Type: text/html
max-age=60 Age: 0





あにてれTOP テレビ東京TOP
ニュース・更新情報
[1/3 up]
2026年4月テレ東系列にて放送開始！
[12/26 up]
2026年1月10日と17日は特別番組をお届け！
[12/26 up]
アニメ「ぷにるんず ぷに3」DVD BOXの発売が決定！
[12/26 up]
「長田先生回復祈願コンボ」「宇宙にポツン　花草商店街は大ピンチ！」見逃し配信開始！
[12/25 up]

七つの大罪 憤怒の審判 七つの大罪 憤怒の審判

TOP » キャラクター

キャラクター キャラクター

メリオダス

CV：梶 裕貴

〈憤怒の罪〉を背負う、〈七つの大罪〉の団長であり、移動酒場〈豚の帽子〉亭の店主。
その正体は魔神族で魔神王の息子。かつては「慈愛」の戒禁を持つ〈十戒〉の統率者だったが、三千年前、エリザベスと出会い恋に落ちたことで魔神族を裏切った。
最高神から「永遠の生」の呪いをかけられ、以降は自身とエリサベスにかけられた呪いを解くために旅を続けている。
メリオダス

エリザベス

CV：雨宮 天

リオネス王国の第三王女であり、移動酒場〈豚の帽子〉亭のウェイトレス。
その正体は最高神の娘・女神族エリザベスの生まれ変わり。メリオダスと出会えば恋におち、過去の記憶を取り戻すと必ず3日後にメリオダスの前で命を落とすという「永劫
の輪廻」の呪いを魔神王からかけられている。
エリザベス

ホーク

CV：久野美咲

人間の言葉を話すことができる豚。口は悪いが根は良い豚。〈豚の帽子〉亭では、残飯処理係を担当している。
その正体は、魔神王がメリオダスを監視するための目。
ホーク

ディアンヌ

CV：悠木 碧

〈嫉妬の罪〉を背負う、〈七つの大罪〉の団員。巨人族の少女で、その力を生かした戦闘が得意。しかし、戦い自体はあまり好きではない。
消されていた記憶を取り戻し、キングとは相思相愛の関係になった。
ディアンヌ

バン

CV：鈴木達央

〈強欲の罪〉を背負う、〈七つの大罪〉の団員。妖精王の森にある「生命の泉」を飲んだことにより、不死の身体になった。
死んだ恋人・エレインを蘇らせるためならどんなことでもする覚悟を持つ。
バン

キング

CV：福山 潤

〈怠惰の罪〉を背負う、〈七つの大罪〉の団員。妖精王であり、背中にはまだ小さいものの羽が生えている。真の名は「ハーレクイン」。
700年前に出会ってから、ずっとディアンヌのことが大好き。
キング

ゴウセル

CV：髙木裕平

〈色欲の罪〉を背負う、〈七つの大罪〉の団員。中性的な容姿を持ち、マイペースな立ち振る舞いをする。
その正体は、〈十戒〉の魔術士「無欲」のゴウセルが作り出した人形。
ゴウセル

マーリン

CV：坂本真綾

〈暴食の罪〉を背負う、〈七つの大罪〉の団員。凄まじい魔力を持ち、ブリタニア一の魔術士と呼ばれている。
メリオダスたちと合流する前は、キャメロットの新王アーサーのそばにいた。
マーリン

エスカノール

CV：杉田智和

〈傲慢の罪〉を背負う、〈七つの大罪〉の団員。日の出と共に力が増していき、正午になるとその力はピークに達する。昼は最強だが夜は最弱。
マーリンに強い想いを寄せている。
エスカノール


©鈴木央・講談社／「七つの大罪 憤怒の審判」製作委員会・テレビ東京

アニメ番組表 主題歌一覧 あにてれ
テレ東公式アカウント

ＢＳテレ東公式アカウント




このWEBサイトに掲載されている文章・映像・音声写真等の著作権はテレビ東京・BSテレビ東京
およびその他の権利者に帰属しています。権利者の許諾なく、私的使用の範囲を越えて複製したり、頒布・上映・公衆送信(送信可能化を含む)等を行うことは法律で固く禁
じられています。

Copyright © TV TOKYO Corporation All rights reserved.

Copyright © BS TV TOKYO Corporation All rights reserved.
