HTTP/ 200 OK Date: Sat, 03 Jan 2026 16:41:10 GMT Content-Type: text/html
max-age=60 Age: 0





あにてれTOP テレビ東京TOP
ニュース・更新情報
[1/3 up]
2026年4月テレ東系列にて放送開始！
[12/26 up]
2026年1月10日と17日は特別番組をお届け！
[12/26 up]
アニメ「ぷにるんず ぷに3」DVD BOXの発売が決定！
[12/26 up]
「長田先生回復祈願コンボ」「宇宙にポツン　花草商店街は大ピンチ！」見逃し配信開始！
[12/25 up]

七つの大罪 神々の逆鱗 七つの大罪 神々の逆鱗

キャラクター キャラクター

TOP » キャラクター

メリオダス

CV：梶 裕貴

〈憤怒の罪〉を背負う、〈七つの大罪〉の団長であり、移送する酒場〈豚の帽子〉亭の店主。見た目は少年だが、その実は〈七つの大罪〉の団長。
メリオダス
メリオダス

エリザベス

CV：雨宮 天

リオネス王国第三王女。生まれはダナフォール王国で、王国が滅亡した際、リオネスの国王バルトラに引き取られて養女となった。泣き虫だが強い信念と慈愛に満ちた心を持
ち、人を助けるために強力な治癒能力を発揮する。
エリザベス
エリザベス

ホーク

CV：久野美咲

人間の言葉を話すことができる豚。口は悪いが根は良い豚。〈豚の帽子〉亭では残飯処理係を担当。自分では自分のことを最強だと思っているが、戦闘能力は皆無。
ホーク
ホーク

ディアンヌ

CV：悠木 碧

〈七つの大罪〉のメンバーで、背負っている罪は〈嫉妬の罪〉。巨人族の女の子。魔力は乏しいが肉弾戦は強い。巨人族としては珍しく戦うことがあまり好きではない。
ディアンヌ
ディアンヌ

バン

CV：鈴木達央

〈強欲の罪〉をその身に刻む〈七つの大罪〉の団員。妖精王の森にある「生命の泉」を飲んだことにより不死の身体になった。自分の興味がある物は平気で盗み、興味がない
ものには無関心。お酒は弱いけど、飲むのは好き。
バン
バン

キング

CV：福山 潤

〈怠惰の罪〉と呼ばれる〈七つの大罪〉の団員。妖精王。700年前に出会ってからずっとディアンヌのことが大好き。一途に想い続けるキングが報われる日は来るのか？
キング
キング

ゴウセル

CV：髙木裕平

〈色欲の罪〉の印を宿す〈七つの大罪〉団員。中性的な容姿を持ち、無機質的な立ち振る舞いをする。〈七つの大罪〉の団員になる前は〈十戒〉「無欲」のゴウセルであった
らしい。その正体はいまだ混沌とした謎に包まれている。
ゴウセル
ゴウセル

マーリン

CV：坂本真綾

〈暴食の罪〉を背負う〈七つの大罪〉の一人。その魔力は凄まじく、ブリタニア一の魔術士と呼ばれている。メリオダスたちと合流する前は、キャメロットの新王アーサーの
そばにいた。
マーリン
マーリン

エスカノール

CV：杉田智和

〈傲慢の罪〉の印を持つ〈七つの大罪〉団員。日の出と共に力が増していき、正午になるとその力はピークに達する。でも夜は最弱。そのギャップがチャームポイント。
エスカノール
エスカノール


© 鈴木央・講談社／「七つの大罪 神々の逆鱗」製作委員会・テレビ東京

アニメ番組表 主題歌一覧 あにてれ
テレ東公式アカウント

ＢＳテレ東公式アカウント




このWEBサイトに掲載されている文章・映像・音声写真等の著作権はテレビ東京・BSテレビ東京
およびその他の権利者に帰属しています。権利者の許諾なく、私的使用の範囲を越えて複製したり、頒布・上映・公衆送信(送信可能化を含む)等を行うことは法律で固く禁
じられています。

Copyright © TV TOKYO Corporation All rights reserved.

Copyright © BS TV TOKYO Corporation All rights reserved.
