HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:42:04 GMT server:
"endpoints": [{ "url":
Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
Expires=Wed, 04 Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
WMF-DP=de8;Path=/;HttpOnly;secure;Expires=Sun, 04 Jan 2026 00:00:00 GMT
GeoIP=FR:IDF:Maisons-Alfort:::v4; Path=/; secure; Domain=.
set-cookie:
=.;Path=/;HttpOnly;secure;SameSite=None;Expires=Sun, 03 Jan 2027
Wikipediaの Atom フィード

コンテンツにスキップ

 メインメニュー
メインメニュー
案内

ヘルプ

Wikipedia
検索

 表示


 個人用ツール

目次


 目次の表示・非表示を切り替え

新・七つの大罪

 16 個の言語版

リンクを編集


 日本語


 ツール
ツール
操作

全般

印刷/書き出し

他のプロジェクト

表示
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
曖昧さ回避 この項目では、1952年公開のフランス・イタリアによる映画『七つの大罪』のリメイク版である1962年公開の映画について説明しています。

新・七つの大罪
Les Sept Péchés capitaux
監督 シルヴァン・ドム（フランス語版） 1
エドゥアール・モリナロ 2
フィリップ・ド・ブロカ 3
ジャック・ドゥミ 4
ジャン＝リュック・ゴダール 5
ロジェ・ヴァディム 6
クロード・シャブロル 7
脚本 ウジェーヌ・イヨネスコ 1
クロード・モーリアック 2
ダニエル・ブーランジェ 3
ジャック・ドゥミ 4
ロジェ・ペルフィット（フランス語版） 4
ジャン＝リュック・ゴダール 5
ロジェ・ヴァディム 6
フェリシアン・マルソー（フランス語版） 7
製作 フィルム・ジベ
フランコ・ロンドン・フィルムズ
ティタヌス
出演者 マリー＝ジョゼ・ナット（フランス語版） 1
ダニー・サヴァル 2
ジョルジュ・ウィルソン 3
ロラン・テルジェフ 4
エディ・コンスタンティーヌ 5
マリナ・ヴラディ 6
ジャン＝クロード・ブリアリ 7
音楽 ミシェル・ルグラン 1-5
サシャ・ディステル 6
ピエール・ジャンセン 7
撮影 ジャン・パンゼル 1, 3
ルイ・ミエーユ 2
アンリ・ドカエ 4-6
ジャン・ラビエ 7
編集 ジャン・フェット 4
ジャック・ゲヤール 7
配給 日本の旗 東和
公開 フランスの旗 1962年3月7日
イタリアの旗 1962年4月5日
日本の旗 1963年1月24日
上映時間 113分
製作国 フランスの旗 フランス
イタリアの旗 イタリア
言語 フランス語
前作 七つの大罪 （1952年）
テンプレートを表示

『新・七つの大罪』（しん・ななつのたいざい、Les Sept Péchés
capitaux）は、1962年製作・公開のフランス・イタリア合作のオムニバス映画である。

概要

[編集]

エドゥアルド・デ・フィリッポ、ジャン・ドレヴィル、イヴ・アレグレ、ロベルト・ロッセリーニ、カルロ・リム、クロード・オータン＝ララ、ジョルジュ・ラコンブという7
人のフランスとイタリアの映画監督が取り組んだ、1952年のオムニバス映画『七つの大罪』からちょうど10年が経過した1962年、新進気鋭のヌーヴェルヴァーグの
映画監督たちを中心に、同じテーマ、キリスト教の「七つの大罪」を描きなおそうという企画である。

本作の布陣は、劇作家ウジェーヌ・イヨネスコの戯曲をテレビ映画化したことのあるシルヴァン・ドム、リノ・ヴァンチュラ主演の『彼奴を殺せ』（1959年）で知られる
エドゥアール・モリナロ、ジャン＝ピエール・カッセル主演の『恋のゲーム』（1960年）で長篇デビューしたフィリップ・ド・ブロカ、『ローラ』（1961年）で長篇
デビューしたジャック・ドゥミ、『女は女である』（1961年）を撮った直後のジャン＝リュック・ゴダール、若妻ブリジット・バルドーを1作でスターにした『素直な悪
女』（1956年）のロジェ・ヴァディム、『いとこ同志』（1959年）で第9回ベルリン国際映画祭金熊賞を受賞したクロード・シャブロルの7人である。

ストーリー

[編集]

1.『怒りの罪』 La Colère

[編集]

とある平和な日曜日、とある夫（ドミニク・パチュレル）と妻（マリー＝ジョゼ・ナット（フランス語版））の朝食のスープに一匹のハエがいた。そのことで夫婦の「怒り」
は爆発し、その怒りが隣家に、町中に、そして世界に波及し、原爆が爆発した。

2.『羨みの罪』 L'Envie

[編集]

とある片田舎の小さなホテルに宝石をたくさん身に着けたスターのリタ（ジュヌヴィエーヴ・カジル）が宿泊した。ホテルの従業員のロゼット（ダニー・サヴァル）は、宝石
に目が眩み「羨み」でいっぱいになる。ロゼットは、やがてリタの愛人ジャスマン氏（ジャック・モノー）の寵愛を受けるようになり、客としてそのホテルに現れる。

3.『大食いの罪』 La Gourmandise

[編集]

親戚が消化不良が原因で死んだ旨の電報を受け、ヴァランタン（ジョルジュ・ウィルソン）一家は自家用車にたくさんの食料を積み込み、その葬式にでかける。ヴァランタン
たちは、少し走っては休んで食事にし、少し走っては飲み、そのおかげで「大食い」一家は、葬式には間に合わなかった。

4.『淫乱の罪』 La Luxure

[編集]

ジャック（ロラン・テルジェフ）は、ヒエロニムス・ボスの裸婦画集を見てしまったおかげで、街を歩いても、目の前の女性たちの裸体を思わず想像し、妄想上の「淫乱」に
耽溺してしまう。

5.『怠けの罪』 La paresse

[編集]

レミー・コーションで人気のスター俳優エディ・コンスタンティーヌ（本人）は、新人女優のニコール・ミレル（本人）がいくら誘惑しても、一向になびかない。その理由は
エディの強烈な「怠け」精神であった。

6.『傲慢の罪』 L'Orgueuil

[編集]

カトリーヌ（マリナ・ヴラディ）とその夫（ジャン＝ピエール・オーモン）には、それぞれ若い男（サミ・フレー）、若い女（ミシェル・ジラルドン）の愛人がいる。カトリ
ーヌは若い男とのパリへの逃避行の話に盛り上がるが、夫が若い女との電話を立ち聞きし、「傲慢」の心から妻は若い男をすっぽかし、つまらぬ夫の元にもどるはめになる。

7.『貪欲の罪』 L'Avarice

[編集]

パリの工科学校の学生25人が2,000フランずつ拠出して、あこがれの娼婦シュゾン（ダニエル・バロー）を5万フランでだれか1人が買うという籤を開いた。アントワ
ーヌ（ジャック・シャリエ）が当選し、シュゾンに会いに行く。シュゾンは感激し、料金を無料にするというが、戻ってきたのはアントワーヌが出した分の2,000フラン
だけであった。

註

[編集]

外部リンク

[編集]

各話 - BiFi 仏語



ジャン＝リュック・ゴダール
1950年代

1960年代

1970年代

1980年代

1990年代

2000年代

2010年代

共同監督

プロデューサー

製作会社

関連事項

監督作品以外の
おもなジャン＝
リュック・ゴダール
出演作品


「
カテゴリ:

表示-継承ライセンスのもとで利用できます。追加の条件が適用される場合があります。詳細については利用規約を参照してください。




 目次の表示・非表示を切り替え
新・七つの大罪
