'sha256-eh4jSWJFPu8bAiPwusTVpBfdG3do7ICwb8EZRxmith4='
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cloudfront via:   (CloudFront)
0vJ0MtemTZtTWvhRbfkQWJz9yEj8JyE06TPwzVGcQf2uobKECHkK4g==

ログイン
会員登録
見出し画像

7月のまとめレポート

KURAND株式会社 / 「クランド」クラフト酒のお店
KURAND株式会社 / 「クランド」クラフト酒のお店
2024年8月16日 09:14

こんにちは。KURAND公式note編集部です。

クラフト酒のオンライン酒屋「クランド」の先月の取り組みと、会社としての先月の取り組みを、「まとめレポート」としてお届けします。それでは、先月のKURANDの
まとめレポートをご覧ください。

リリース情報

「夏チョコ」を開催

人気のチョコレートリキュール「TOROCHOCO」シリーズや、「夜9時のチョコ」シリーズを始めとしたチョコレートのお酒を夏も楽しめる、限定イベント「夏チョコ
」を開催しました。

「酒ガチャ 夏得祭り」を開催

人気サービス「酒ガチャ」から、夏を彩る特典が盛りだくさんの「酒ガチャ
夏得祭り」が登場しました。1万円以下で最大35%OFFのほか、ハイランクなお酒が2本確定など、夏限定のお得な酒ガチャです。

新商品（一部抜粋）

7月に登場した新商品は38商品（お酒のみ）。その中でもSNSなどで話題になったおすすめの商品をピックアップしてご紹介します。

食べるバターミルクのお酒

まろやかな甘みと塩味、芳しい香りに濃厚な味わい……。そんなバターをミルクと合わせたスイーツ感覚で楽しめるお酒ができました。シェイクして中身を崩してから味わう
新しい食感と味わいを存分にご堪能ください。
食べるバターミルクのお酒 まろやかな甘みと塩味、芳しい香りに濃厚な味わい……。そんなバターをミルクと合わせたスイーツ感覚で楽しめるお酒ができました。

1,490円
クランドで購入する

大人のフレンチトーストになるお酒

パンを浸して味わいが完成する、楽しくて新感覚のリキュールです。とろっとクリーミーなお酒にパンを絡ませれば、たちまち大人専用のフレンチトーストが完成。お好みで
シナモンやはちみつをかけて、とろけるバターのような濃厚な香りとミルキーな甘みをお楽しみください。
大人のフレンチトーストになるお酒 パンを浸して味わいが完成する、楽しくて新感覚のリキュールです。とろっとクリーミーなお酒にパンを絡ませれば、たちまち大人専用

2,490円
クランドで購入する

びっくり梅酒

「酸味」を極めた、びっくりするほど酸っぱい梅酒。じわじわと舌に広がる酸味と濃厚なコクがたまらない、クセになる味わいです。丁寧に仕込んだ梅酒にさらにたっぷりの
梅エキスを加えた、こだわりの1本をご堪能ください。
びっくり梅酒 「酸味」を極めた、びっくりするほど酸っぱい梅酒。じわじわと舌に広がる酸味と濃厚なコクがたまらない、クセになる味わいです。丁 
1,490円
クランドで購入する

やんのかステップビール

香川県高松市の醸造所が造る、フルーティな香りとホップの奥深い味わいのIPA。ホップの苦味を感じる軽やかな飲み心地は、ちょっぴり強気な態度を見せる子ねこのよう
。かわいらしいラベルと華やかな香りに酔いしれて。
やんのかステップビール 香川県高松市の醸造所が造る、フルーティな香りとホップの奥深い味わいのIPA。ホップの苦味を感じる軽やかな飲み心地は、ちょっ

890円
クランドで購入する

【抽選販売】罠

息をのむほどに妖艶なルビーレッドに輝くロゼのデザートワイン。その中にはぶどう由来の自然な甘さを生かして、人々を虜にする精巧で甘い罠が仕掛けられています。
ひと口で抜け出せなくなる、極上の甘さにご用心。
罠 クランド（KURAND）は、クラフト酒の世界をひらくオンライン酒屋・お酒の通販サイト。500種類を超えるこだわりのクラフト 
0円
クランドで購入する


アイスと一体になる「どろり」としたテクスチャー、いちごの王様「あまおう」の最高峰の果肉感、極限まで濃厚にしたいちごの酸味と甘み。お酒でしか体験できないいちご
の魅力を詰め込んだ「アイスクリーム専用酒」の完成形で、究極のデザート体験を。

0円
クランドで購入する

サービスのアップデート

レビュー機能をリニューアル

商品のレビューを投稿する機能をリニューアルしました。ログイン状態であれば、メールアドレスや名前の記入が不要でレビューを投稿できます。またレビュー投稿でポイン
トをゲットできる仕様になりました。

「酒ガチャ」の原材料除外項目数が、定番酒ガチャなどにも実装

「酒ガチャ」の原材料除外の選択項目が80種以上に拡大しました。これまでは「酒ガチャ感謝祭」のみで期間限定の先行実装でしたが、定番酒ガチャなどの他のプランにも
実装されました。今後はより好みにあったお酒をお届けできるようになります。

メディア掲載情報（抜粋）

DIGIDAY

ガチャだけどハズレなし。 KURAND が「酒ガチャ」で生み出す、消費者の期待を超える購入体験 | DIGIDAY［日本版］
企業の成長につながった施策や事業を切り口に、そこに秘めたマーケターの想いや思考を追っていくDIGIDAY［日本版］のインタ 

ねとらぼ

今すぐマネしたい……　斬新すぎる“サングリア”の作り方にのんべえ歓喜　「天才」「夏にありがたい」
カットしたフルーツを砂糖とともにワインに漬け込んで作るサングリアが、もっとお手軽に楽しめるとしたら……？　夏にピッタリな白 

macaroni

スプーンで「食べるバターミルクのお酒」が新感覚！その味に「まるでプリン」「背徳感」 - macaroni
2024年7月10日（水）、オンライン酒屋のクランドより「食べるバターミルクのお酒」が新登場！バターミルクの風味を堪能でき 
パンを浸す!?「大人のフレンチトーストになるお酒」に「発想がすごい」「これは危険」 - macaroni
2024年7月10日（水）、オンライン酒屋「クランド」より「大人のフレンチトーストになるお酒」が新登場！パンを浸すことでフ 
こういうのを求めていた！「びっくり梅酒」に「強烈に酸っぱい」「梅好きにはたまらない」 - macaroni
2024年6月26日（水）、オンライン酒屋「クランド」より新作「びっくり梅酒」が登場！飲んだ瞬間びっくりするほどの酸っぱさ 

SaigaNAK

「食べるバターミルクのお酒」や「大人のフレンチトーストになるお酒」など個性的なお酒が集まるKURANDメディア限定新商品試飲会レポート！ - Saiga NAK
酒好きが集まるSaiga NAK編集部にいつもお酒を提供してくださるKURAND様のメディア限定新商品試飲会に参加させてい 

以上が2024年7月のまとめでした。

今後もお客さまの声を反映しながら、日々新しい商品や企画、サービス改善に努めてまいります。お気づきの点がありましたら、以下のフォームよりご意見やご感想など、お
待ちしております。

ご意見箱はこちら

来月のまとめレポートもお楽しみに。

ダウンロード
copy

この記事が参加している募集


振り返りnote

154,608件

KURAND株式会社 / 「クランド」クラフト酒のお店
KURAND株式会社 / 「クランド」クラフト酒のお店
フォロー
オンライン酒屋「クランド」を運営する、KURAND株式会社の公式noteです。社内の様子、採用に関する記事を更新しています。


