'sha256-wWLefUv7zM3hRVAhKu0K0W8oyGMBMmkFH0xMmAuqf1g='
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cloudfront via:   (CloudFront)

ログイン
会員登録
見出し画像

映画やゲームでよく聞く「7つの大罪」って何？

立花
立花
2024年12月3日 22:33

今回は文学ネタです！

様々なゲームやアニメ、映画などでモチーフとなっている「7つの大罪」の概念について、
私の勉強を兼ねて記事にしたいと思います。

皆さんは7つの大罪とは何か、説明できますか？

この概念を知ると、
もしかするとあなたの好きな作品でも、
意外と使われているモチーフなんだな〜と気づくことができるかもしれません。

私も女神転生やペルソナなどで見聞きしていて気になっていたのですが、
ぼんやりとした理解でとりあえずゲームを進めるなどしてしまっていました😇

今回は細かい設定や原典の引用、様々な見方による見解など、
込み入ったものは抜きにして、、、
「7つの大罪」についての概要を理解できて、
ちょっとした豆知識として持って帰れるレベル感を目指して勉強したものを記事にしていこうと思います！

そして詳しい人がいましたら、ぜひ教えてほしいです。。。

7つの大罪、全部言える？

7つの大罪とは、
元々キリスト教の西方教会を起源とする用語で、

大罪の中身や数が歴史とともに変化しながら、
今の有名な形に落ち着いたとのことです。

また罪というのは、
私たち人間の意志で犯されるものではなく、
人間は、7人の悪魔によって誘導されて、
罪を犯してしまうという考え方があるため、

それぞれの罪に対応する悪魔が存在しているイメージです。

7つの大罪は以下の7つ、（および7人の悪魔）のことを指します。

傲慢（ルシファー）
憤怒（サタン）
暴食（ベルゼブブ）
嫉妬（レヴィアタン）
怠惰（ベルフェゴール）
強欲（マモン）
色欲（アスモデウス）

傲慢（ルシファー）

なかでも傲慢のルシファーという悪魔は別格で、
元々が12枚の羽を持つ天使でした。

天使の中でもさらに地位が最も高い、『セラフィム』というポジションに居ましたが、

傲慢が故に堕天し、悪魔として数えられるようになったと言われています。

アダムとイブの話は有名ですよね。
知恵の実を食べてしまったために神の教えに背き、人は死という概念と、原罪を背負うことになったというものです。

ここで知恵の実を食べるように唆した者が、
蛇の姿をしたルシファーと言われています。

憤怒（サタン）

サタンは神様に対する「敵対者」という意味が含まれています。

現代の世の中で腐敗している部分全てを誘発した黒幕として、イエスはサタンを「支配者」と表現したそうです。

戦争とか、犯罪など、そういった世の中の悪いものの根源はサタンっていうイメージなんですね〜

暴食（ベルゼブブ）

ハエの姿をした、暴食の悪魔です。

確かにハエは生ゴミだったり、腐敗した死体に群がっているところが想像できますよね。

そういうところから、ハエの姿になったのでしょうか。

また一方で、ハエは腐敗したものから湧いてくるということで、再生の象徴でもあったみたいです。

そんなわけで、
元は再生の象徴・王(神)として信じられていたようですが、
宗教戦争的な関係で他の信仰を排除する目的で、
ハエの悪魔という解釈に変わっていったという流れがあると分かりました。

嫉妬（レヴィアタン）

レヴィアタンは水中に住まう悪魔で、
見た目はワニ、クジラ、ヘビといった、複数の意見や見解が生まれています。

神はもともとつがいでレヴィアタンを作ったという説もあるようで、、、
レヴィアタンのつがいから生まれた子供があまりに大きく、地上を滅ぼしかねないと思った神は、
雄のレヴィアタンを殺害してしまったという逸話もあります。

余談ですが、
ディズニー作品の『アトランティス』でも、
海底都市アトランティスを探す旅の中で、
探検隊員を乗せた潜水艦が海の魔物（アトランティスの機械兵器）に襲われるシーンがあります。

あれがディズニー解釈のレヴィアタンです。
おっきいロブスターみたいでしたよね〜

怠惰（ベルフェゴール）

ベルフェゴールの外見はかなり印象的なので、
知っている人も多いのではないでしょうか？

洋式の便器のような椅子に座り、
ヤギのようなツノとヒゲが生えている、おじいさんのような形相をした悪魔です。

女性嫌いで、幸福な結婚は存在しないと唱えています。

その辺の理由が詳しく分からなかったので、
もっと調べてみたいと思います。

また、ベルフェゴールもベルゼブブのように、
元は神として信じられていたものが、色々あって悪魔として言われるようになった変遷を辿っています。

強欲（マモン）

マモンは元々富や金を意味する言葉でした。

悪魔になったきっかけは『マタイの福音書』の解釈からで、
それを受けてキリスト教では強欲の悪魔として、マモンが位置付けられています。

後述するアスモデウスを副将に置いているとのことなので、
マモン>アスモデウスという感じの強さなんですかね。

ちなみに、私の紹介の順番は、
いろんな記事や動画をつまみ食いしまくって、
強そう〜と思ったり、そんな記述を見た順で並んでいます。

色欲（アスモデウス）

容姿は牛・人・羊とガチョウの足、毒蛇の尻尾を持っていて、
口から火を吹くと言われています。

また、色欲というだけあって、不貞を仕向けたり、性行の邪魔をしたりすることもあります。

なんだかめちゃくちゃやばそうですが…

しかし、正しく接することで、
天文学や幾何学を教えてくれたり、指輪をくれたりもします。

悪魔なのに知識や物をを授けてくれたりする、ちょっと面白いですよね。

まとめと余談

今回は「7つの大罪」について、
かなりの駆け足で紹介しました。

みなさまのオタク生活や、創作など、
何かのきっかけになりましたら幸いです。

ここからは余談で…
今回の記事を書くにあたって発端になった作品がありまして、
私の大好きなアニメの一つである、
『ヘルヴァボス』最新話s2 ep11がYouTubeにて先日公開されました（しれっと宣伝、、）


これ、地獄を題材にしている作品なんですが、
7つの大罪の悪魔たちがアニメのキャラクターとして存在しているんです。

キャラデザもめちゃくちゃカッコよくて、
また今回調べたことで、元ネタから容姿を引用していることも多いと分かり、アニメをより楽しめそうだなとワクワクしています。

今回は若干ディズニーやヘルヴァボスという作品を挟みながら、

7つの大罪の概要と、悪魔をちょこっとずつ紹介という構成で記事を書いてみました！

最後に、この海外アニメちょっと気になるよ〜と思ってくれた優しい人に向けて、
本編まるっと置いておきますね🤗

また同志の方がいましたら、
好きなキャラ、推しポイントなど、是非是非コメントで教えてください！

●公式のパイロット版


●有志の方の日本語字幕つきはこちら
ヘルヴァボス 日本語字幕 Share your videos with friends, family, and the world 

【参考文献】
・Wikipedia 『七つの大罪』 
・YouTube『全悪魔が最凶の「七つの大罪」がカッコよすぎる｜七人の悪魔が人間を誘惑しまくり！』

・世界神話目録 

ダウンロード
copy

いいなと思ったら応援しよう！

立花 記事に立ち寄っていただき、ありがとうございます。よろしければ無料でできるシェアやスキ、コメントなどがいただけたら嬉しいです✨
チップで応援する

立花
立花
フォロー
✴︎楽しい事と人が集まる場所が好き Amazonアソシエイトとして適格販売により収入を得ています　※該当記事は本文中【PR】表記有

