HTTP/ 200 OK Date: Sat, 03 Jan 2026 16:42:45 GMT Server: Apache/
フィード   


Japaaan メニュー


検索

手洗いをしっかりしよう！Japaaan

ログイン メンバー登録




日本で最初に罰を受けたのは日の光を奪ったスサノオ？串刺、糞戸、死膚断…古代の罪を紹介

日本で最初に罰を受けたのは日の光を奪ったスサノオ？串刺、糞戸、死膚断…古代の罪を紹介:2ページ目

歴史・文化 / キーワード
みずめ
@
2018/10/06

2ページ目: 1 2 3

さて、スサノオが高天原で行ったとされる行為は、古代の『天津罪』の元になったと言われています。では実際にどのような罪があったのでしょう。

Wikipediaより『須佐之男命』歌川国芳作

古代の罪

《天津罪》

スサノオはアマテラスが大嘗祭という大事な神事を行う神殿で糞をまきちらし、アマテラスの田の畦に串を打ち、天斑駒（あまのふちこま）という立派な馬の皮をむいて織物
小屋に投げ込みます。そのとき、織おり女はその勢いで機織り機の部品で女陰をつき死んでしまいます。

下記の天津罪のなかで該当する行為は「串刺」「生剝」「糞戸」ですね。それにしてもスサノオ、やりすぎです。

羅列してみると、ほぼ農耕や家畜に対する行為ですね。稲作の妨害がどれほど大きな罪だったかがわかります。

3ページ目 生膚断、生膚断などの国津罪


ページ: 1 2 3

この記事の画像一覧


                           RELATED 関連する記事

2月11日は建国記念の日！今から2682年前、日本を創った初代天皇・神武天皇の生涯

2月11日は建国記念の日！今から2682年前、日本を創った初代天皇・神武天皇の生涯

お尻にシッポ？2つの顔に4本足！？古事記に登場する謎に包まれた異形の神々たち

お尻にシッポ？2つの顔に4本足！？古事記に登場する謎に包まれた異形の神々たち

建国から約2700年！？現存する中で世界一古い国が「日本」である理由

建国から約2700年！？現存する中で世界一古い国が「日本」である理由

滅ぼされたライバルの痕跡？古代天皇「欠史八代」がしばしば都を移していた理由を考察

滅ぼされたライバルの痕跡？古代天皇「欠史八代」がしばしば都を移していた理由を考察

天皇の「万世一系」をくつがえす衝撃の学説！古代の天皇家に王朝交代はあったのか？【前編】

天皇の「万世一系」をくつがえす衝撃の学説！古代の天皇家に王朝交代はあったのか？【前編】

天皇の「万世一系」をくつがえす衝撃の学説！古代の天皇家に王朝交代はあったのか？【後編】

天皇の「万世一系」をくつがえす衝撃の学説！古代の天皇家に王朝交代はあったのか？【後編】

永久保存確定！日本初の日本史事典「国史大辞典」の絵図ページが感動レベルでスゴい！

永久保存確定！日本初の日本史事典「国史大辞典」の絵図ページが感動レベルでスゴい！



プレスリリース掲載サービス

公式アカウントで最新情報ゲット！


                            RANKING ランキング


1 「明治維新＝近代の始まり」は古い常識——“近代日本”はペリー来航時すでに始まっていた！

「明治維新＝近代の始まり」は古い常識——“近代日本”はペリー来航時すでに始まっていた！

2 なんと400語以上あると言われる日本語の「雨の呼び名」情緒あふれる素敵な呼称を一挙ご紹介！

なんと400語以上あると言われる日本語の「雨の呼び名」情緒あふれる素敵な呼称を一挙ご紹介！

3 なぜ伊勢神宮が「日本人の総氏神」と称され別格扱いされるのか？——神社と神様の素朴な疑問【前編】

なぜ伊勢神宮が「日本人の総氏神」と称され別格扱いされるのか？——神社と神様の素朴な疑問【前編】

4 映画『国宝』がついにIMAX、DolbyCinemaでの上映が決定！1月16日よりIMAX上映スタート

映画『国宝』がついにIMAX、DolbyCinemaでの上映が決定！1月16日よりIMAX上映スタート

5 初詣は神社の選び方が大切！“願掛け”をしていい神社とダメな神社の重要な見分け方とは？

初詣は神社の選び方が大切！“願掛け”をしていい神社とダメな神社の重要な見分け方とは？

6 2026年はなんと60年に一度の「丙午」年！謎の迷信“丙午生まれの女は男を喰う”が人生を狂わせた実例

2026年はなんと60年に一度の「丙午」年！謎の迷信“丙午生まれの女は男を喰う”が人生を狂わせた実例

7 松田聖子５年ぶり出演！第76回NHK紅白歌合戦の出場歌手・曲順の最終リストが公開

松田聖子５年ぶり出演！第76回NHK紅白歌合戦の出場歌手・曲順の最終リストが公開

8 お釈迦さま（ブッダ）の死因は食中毒だった──生命を落とした原因「スーカラ・マッタヴァ」の謎に迫る！

お釈迦さま（ブッダ）の死因は食中毒だった──生命を落とした原因「スーカラ・マッタヴァ」の謎に迫る！

9 織田信長が小姓を呼びつけておいて「何でもない」実は“試して”いた、信長の繊細すぎる人材登用術

織田信長が小姓を呼びつけておいて「何でもない」実は“試して”いた、信長の繊細すぎる人材登用術

10 誰がなぜ伊勢神宮を「日本人の総氏神」と称し別格扱いし始めたのか？——神社と神様の素朴な疑問【後編】

誰がなぜ伊勢神宮を「日本人の総氏神」と称し別格扱いし始めたのか？——神社と神様の素朴な疑問【後編】

11 『べらぼう』総集編、1年間の“夢噺”をありがた山！高い志と行動力で出版界の風雲児へ【蔦屋重三郎・前編】

『べらぼう』総集編、1年間の“夢噺”をありがた山！高い志と行動力で出版界の風雲児へ【蔦屋重三郎・前編】

12 戦国時代の陣中食「兵糧丸」はどんな味・中身だった？実際に食べたい方へレシピ紹介！

戦国時代の陣中食「兵糧丸」はどんな味・中身だった？実際に食べたい方へレシピ紹介！

13 信玄餅だけじゃない！戦国大名・武田信玄の名を冠するグルメが想像以上に多かった

信玄餅だけじゃない！戦国大名・武田信玄の名を冠するグルメが想像以上に多かった

14 迷った時はこう覚える！雨の擬態語「ぽつぽつ・ぱらぱら・しとしと・ざあざあ」の使い分けを解説

迷った時はこう覚える！雨の擬態語「ぽつぽつ・ぱらぱら・しとしと・ざあざあ」の使い分けを解説

15 『べらぼう』総集編を振り返り！死の間際まで書を以て世を耕しエンタメを次世代にバトンタッチ【蔦屋重三郎・後編】

『べらぼう』総集編を振り返り！死の間際まで書を以て世を耕しエンタメを次世代にバトンタッチ【蔦屋重三郎・後編】

16 初詣はまず氏神様から…世界最大級の宗教行事「初詣」現代スタイルは鉄道会社が広めた？

初詣はまず氏神様から…世界最大級の宗教行事「初詣」現代スタイルは鉄道会社が広めた？

17 忍者の最強条件＝無名であること！貴重な忍術史料『万川集海』が説く上忍・中忍・下忍の違い

忍者の最強条件＝無名であること！貴重な忍術史料『万川集海』が説く上忍・中忍・下忍の違い

18 世界で「キリン」と呼ぶのは日本だけ！聖獣“麒麟”扱いされたのはなんと政治的な演出だった！？

世界で「キリン」と呼ぶのは日本だけ！聖獣“麒麟”扱いされたのはなんと政治的な演出だった！？

19 1月4日放送、大河【豊臣兄弟！】超予習まとめ＆相関図——秀長の生涯、正室・側室、重要な家臣たち

1月4日放送、大河【豊臣兄弟！】超予習まとめ＆相関図——秀長の生涯、正室・側室、重要な家臣たち

ランキングを表示

ランキングを表示

ランキングを表示








トップに戻る

カテゴリー


ページ


公式ページ



© Copyright 2016, Japaaan All Rights Reserved.

Japaaanマガジン

閉じる



POPULAR人気ワード

