
Les nouveaux péchés selon le pape François

javascript désactivé

Votre expérience sur le site  risque d’être dégradée.

France Culture

Pope Francis attends the Second Session of the 16th Ordinary General Assembly of
the Synod of Bishops at the Paul VI audience hall in The Vatican, 2024/10/02
©AFP - Vatican Media / CPP / HANS LUCAS / Hans Lucas via AFP
Pope Francis attends the Second Session of the 16th Ordinary General Assembly of
the Synod of Bishops at the Paul VI audience hall in The Vatican, 2024/10/02
©AFP - Vatican Media / CPP / HANS LUCAS / Hans Lucas via AFP

Les nouveaux péchés selon le pape François

Publié le jeudi 3 octobre 2024 à 06:57
écouter   (2 min)
Publicité
Humeur du matin Erner carré
Provenant du podcast L'Humeur du matin par Guillaume Erner

Le pape François a récemment annoncé une nouvelle liste de péchés, reflétant les
préoccupations modernes telles que la paix, la création et la synodalité, en
résonance avec l'évolution de la conscience collective.

Le pape vient d’énoncer de nouveaux péchés, un événement rare qui mérite qu’on
s’y attarde. C'est aussi un peu de la radio de service, car ainsi, Alexandra, je
vais vous les présenter, et vous ne les commettrez pas aujourd'hui.
Alors, je ne sais pas si l'on doit dire que nul n'est censé ignorer la loi
ecclésiastique, mais en tout cas, voici ces nouveaux péchés.
Publicité

Certains sont très clairs, et d'aucuns les trouveront même bienvenus :

D'autres sont moins évidents pour le grand public et nécessitent déjà une
certaine culture religieuse, comme le péché de la doctrine utilisée, je cite,
« comme des pierres à jeter ». Cela fait référence, d'après ce que j'ai compris,
à son usage pour blesser.

Et puis, il y a le péché contre la synodalité.
Je vous rappelle, Alexandra, que ces nouveaux péchés ont été décidés lors d’un
synode sur la synodalité. Ce dernier inclut des notions telles que le manque
d’écoute, de communion et de participation de tous. En gros, on pourrait
assimiler cela, par exemple, à consulter son smartphone pendant qu'un proche
vous parle. Un péché donc tout à fait contemporain.

Bien sûr, cette liste peut vous décevoir.
Moi, si j'avais eu l'occasion d'être reçu par le pape, comme je l’ai demandé,
j'aurais conseillé d’ajouter d’autres péchés :

Cependant, il faut reconnaître à ce pape une approche assez durkheimienne.
François l'ignore sûrement, mais Durkheim aurait sans doute validé cette idée
que les péchés évoluent. Les péchés sont avant tout ceux qui choquent la
conscience commune. Or, cette conscience évolue : ce qui était jadis considéré
comme le progrès, et que l’on pourrait appeler aujourd'hui, par exemple, le
péché contre la création, est désormais vu par beaucoup comme un véritable
crime. Ainsi, pour faire évoluer les péchés, il faut tenir compte de la société
plus que de Dieu.

Mais là encore, on peut conclure avec Durkheim qui affirmait qu'il est inutile
de choisir entre Dieu et la société, puisque, selon lui, je cite : « Je ne vois
dans la divinité que la société transfigurée et pensée symboliquement. »

Publicité
Publicité

L'équipe
Guillaume Erner
Docteur en sociologie et producteur des Matins de France Culture
Réalisation

la mer Méditerranée dans le nord d'Israël près de Tel-Aviv
Va boire la mer à Yafo...
2 oct. 2024
 •
2 min
avait été victime d'une « fraude financière sophistiquée et de grande ampleur »
Pour comprendre une époque, il faut étudier ses escrocs…
1 oct. 2024
 •
2 min
le quartier de Sayyida Zeinab à Damas, le 29 septembre 2024.
Pierre Bourdieu aurait-il tué Hassan Nasrallah ?
30 sept. 2024
 •
2 min
Un siècle de sionisme vient de disparaître
27 sept. 2024
 •
2 min
cérémonie de clôture de la 74e édition du Festival de Cannes à Cannes, le
17/07/2021
Et si la solution c’était Mylène Farmer ?
26 sept. 2024
 •
2 min

Comment juger équitablement un chien chapardeur ? Aristophane, "Les Guêpes"
(1ère partie)
Quand les dieux rôdaient sur la Terre
Aujourd'hui
 •
35 min
La matinée des autres - Paradis perdu, terre promise (1ère diffusion :
06/03/1984)
Les Nuits de France Culture
Hier
 •
1h 39min
Quand Anas et Hanane font leur coming out
Les Pieds sur terre
30 déc. 2025
 •
28 min
God's Love
Sister Irene O’ Connor, la Sœur Sourire des antipodes
La BO du monde
29 déc. 2025
 •
5 min
Un Jésuite français à Shanghaï : voyage intérieur dans la Chine contemporaine
Soft Power
28 déc. 2025
 •
1h 52min
MESSE du dimanche 28 décembre 2025 depuis la Chapelle Notre-Dame de la médaille
miraculeuse à Paris.
La Messe
28 déc. 2025
 •
53 min

samedi 3 janvier, après des frappes américaines.
Capture de Nicolas Maduro : "C'est une vraie angoisse", témoigne une maîtresse
de conférence franco-vénézuélienne
L'info de France Inter
Aujourd'hui
 •
3 min
?
Référendum : rituel démocratique ou outil démagogique ?
Sans préjuger
Aujourd'hui
 •
44 min
Caracas le 3 décembre 2026.
Venezuela : le président Nicolas Maduro "capturé et exfiltré" après une "attaque
de grande envergure" des États-Unis
Journal de 12h30
Aujourd'hui
 •
15 min
Caracas, au Venezuela, le 3 janvier 2026, après les explosions.
Capture de Nicolas Maduro : "Nous avons vécu une nuit de terreur", décrit la
correspondante de Radio France à Caracas
Les documents franceinfo
Aujourd'hui
 •
3 min
Aujourd'hui
 •
55 min
nationale, à Caracas, le 22 juillet 2025.
Venezuela : la gauche française dénonce "un nouvel effondrement du droit
international"
L'info de France Inter
Aujourd'hui
 •
1 min


La radio

Catégories

Personnes

Suivre France Culture


Toutes les radios

Radio France

Aide et contacts

Informations légales

Télécharger l'application mobile
