
alternate   

Przejdź do treści

Wysokiej klasy reprodukcje obrazów i zdjęć
 biuro@



ParosArt
pl
0


Raj i grzech pierworodny – Jan Brueghel i Peter Paul Rubens

Start / Sztuka / Obrazy / Raj i grzech pierworodny – Jan Brueghel i Peter Paul
Rubens


Raj i grzech pierworodny – Jan Brueghel i Peter Paul Rubens

Jedno z najbardziej niezwykłych dzieł, ukazujący moment przed popełnieniem
grzechu pierworodnego w zupełnie inny sposób, niż podchodziła do tego większość
artystów. Akcentowali oni w szczególności Adama i Ewę, sam owoc oraz oczywiście
postać węża. Na tym obrazie zdaje się być zupełnie inaczej. Wszystkie te
elementy się pojawiają, jednak to nie one przyciągają uwagę odbiorcy. Skupia
się on bowiem na raju ukazanym jako siedlisko najpiękniejszych zwierząt,
otoczonych barwną naturą i przebywających w sielskich warunkach, żyjąc w zgodzie
z człowiekiem.

Zwiastunem popełnienia przez pierwszą parę ludzką grzechu, jest ukryta za Adamem
małpa, spożywająca owoc. W chrześcijańskiej ikonografii to właśnie małpa jest
symbolem grzechu pierworodnego.

Jan Brueghl oraz Peter Paul Rubens, stworzyli ten obraz około 1617 roku. Oboje
byli doskonałymi malarzami flamandzkimi, zajmującymi się jednak nieco odmiennymi
kwestiami. Rubens jako wielbiciel ukazywania ciała ludzkiego w tzw.
rubensowskich kształtach, podejmował także tematykę chrześcijańskiej pasji,
ekstazy, tematyki mitologicznej. Brueghl skupiał się natomiast na martwej
naturze, pejzażach i scenach batalistycznych.

Raj i grzech pierworodny został podzielony przez artystów na dwie części.
Postaci Adama i Ewy namalował Rubens. Brueghl natomiast przelał swój talent na
szatę roślinną i dopracowane postaci zwierzęce.

Reprodukcja strukturalna dostępna w poniższym linku:


Wyszukiwarka


Kategorie



Dostawa i płatność

Dostawa za pośrednictwem firmy kurierskiej DPD

Zamówienia o wartości powyżej 2 000 zł dostarczamy bezpłatnie.

Dokładna cena dostawy uzależniona jest od wielkości zamówionych produktów oraz
kwoty zamówienia.

Czas realizacji zamówienia – maks. 10 dni roboczych.


Mają Państwo do 14 dni na zwrócenie towarów bez podania przyczyny.

Szczegółowe zasady dotyczące zwrotów określa Regulamin sklepu.

Masz pytania?

W razie pytań jesteśmy dostępni dla Państwa pod numerem telefonu:
 oraz pod adresem: biuro@.

Zapraszamy do kontaktu!

© 2026  | Wykonanie:  - sklepy internetowe
