
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:28:28 GMT content-type: text/html;
private link: ; rel="preload"; as="script",; rel="preload"; as="script",;
rel="preload"; as="style"; rel="stylesheet" expires: Sun, 04 Jan 2026 17:28:28
GMT set-cookie: tipssid=e4gbpbr0drs6vp4kf6kq1on2gv; path=/; secure; httponly;
samesite=lax report-to:
.com/report/v4?s=QVQ2Q3uCfzFNVuE6Lg4%2B0IUErcgbNyARKUA86JvsNko9d3de3AJTKlEM1eWFb
8vMw99u7OJ%2FrQjXEats84MHrwBotgdDH7wJIleHcJEFagkZRQieQogXJ3E6ZZ%2FDTuqI"}]}


niedziela, 4 stycznia 2026 18:28




WAŻNE!
najatrakcyjniejszych terenów oraz politycecprzez media społecznościowe


  Artykuły

  Wiadomości

  Grzech - obrazy grzechu w sztuce europejskiej

Grzech - obrazy grzechu w sztuce europejskiej


Wystawa &bdquo;Grzech. Obrazy grzechu w sztuce europejskiej od XV do pocz. XX
wieku&rdquo; zorganizowana w Muzeum Narodowym w Gdańsku jest poświęcona
problemowi ikonograficznemu, obejmującemu refleksję na temat doświadczania zła.

Grzech - obrazy grzechu w sztuce europejskiej

Grzech należy do pojęć moralnych, negatywnie wartościujących postępowanie
ludzkie w teologicznym aspekcie jego rozumienia. Jest nierozerwalnie związany z
historią człowieka oraz jego obyczajowością. Organizatorzy wystawy mają
nadzieję, że stanie się ona dla zwiedzających okazją do zapoznania się ze
sposobami obrazowania grzeszności w sztuce europejskiej, wyzwoli przemyślenia
nad postawami i dylematami moralnymi czasów współczesnych. Do dziś aktualnych
jest wiele motywów używanych w sztuce dawnej, a będących zapisem tego, co
człowiek robi z własną moralnością, religijnością lub jej brakiem. W Polsce
będzie to pierwsza tak duża prezentacja poświęcona problematyce grzechu,
wyrażonego w dziełach sztuki europejskiej należących do różnych dziedzin
wypowiedzi artystycznej – od malarstwa po rzemiosło artystyczne.
Pojęcie g r z e c h u jest przywoływane najczęściej w kontekstach
antropologicznym, socjologicznym i religijnym. W zależności od założeń
światopoglądowych grzech jest postawą, czynem, aktem niesprawiedliwym,
odnoszącym się do zła, który przekracza i narusza prawa naturalne, boskie,
kosmiczne lub społeczne. Jest owocem ludzkiej wolności niejednokrotnie
prowadzącym do alienacji jednostki i niespełnienia jej. Dyskredytuje godność
człowieka. Grzech, odnosząc się do sytuacji egzystencjalnej (bytowej), oznacza
moralne wypalenie i zawód, także niezdarność. Dotyczy egocentryzmu człowieka i
odzwierciedla się w trzech znaczeniach: splamienie czystości, grzech jako
złamanie (zerwanie) swobody danej człowiekowi przez Boga i gotowość do bycia
karanym.
Pojęcie grzechu wymyka się jednak absolutnej definicji. Łatwiej
scharakteryzować jego konsekwencje: zło i śmierć. Odczuwanie grzechu w kulturze
europejskiej wynikało z dziedzictwa antycznej kultury śródziemnomorskiej i
religijnej tradycji judeochrześcijańskiej. Grzech w rozważaniach biblijnych
oznacza zło etyczne. W Starym Testamencie znaczy tyle, co przekroczenie prawa.
Opisywany jest jako świadome i dobrowolne wykroczenie przeciw prawu bożemu i
obraza Boga, która prowadzi do zerwania mistycznej więzi ze Stwórcą i
uniemożliwia osiągnięcie Królestwa Niebieskiego. W Nowym Testamencie grzech
oznacza niewiarę, odrzucenie Chrystusa i jego orędzia miłości. Jest świadomym
przewinieniem wobec woli Bożej i dotyczy czynu. W tradycji chrześcijańskiej
człowiek dziedziczy grzech. Uwaga zatem zostaje zwrócona na możliwość ochrony
przed grzechem i sprawy związane z zadośćuczynieniem, pokutą i obmyciem z
grzechu.
Problematyka grzechu była jednym z najczęściej podejmowanych zagadnień w sztuce
europejskiej. Koncepcja wystawy obejmuje spojrzenie na grzech przez pryzmat
teologii czterech wyznań: judaizmu, wyznania katolickiego, protestanckiego,
grekokatolickiego, oraz różnych koncepcji filozoficznych widzianych w
historycznej perspektywie. Były to czasy nasilonych dyskusji nad powinnościami
moralnymi. Wbrew pozorom grzech nie należy tylko do sfery religijnej człowieka,
mimo że w sferze tej przez wiele stuleci próbowano normować jego pojmowanie.
Zagadnienie to jest dziś o tyle trudniejsze, że jesteśmy świadkami rozluźnienia
norm, rozmycia pojęcia grzechu. Oczyszczamy się z wyobrażeń o nim. Wiele
środowisk podważa jego istnienie, odrzuca, zastępując go szeroko pojętą
wolnością. To sprawia, że pojęcie „grzech” znajduje się w kryzysie lub jest
wykreślane ze słownika. Niejednokrotnie bywa używane do innych celów niż
dawniej, na przykład w reklamie czekolady, bielizny i turystyce. Dziś, gdy
pojęcie to wydaje się nie mieć nic wspólnego z nowocześnie pojmowanym
społeczeństwem, warto zadać pytanie: Czy grzech w ogóle istnieje, czy warto o
nim mówić? Tym bardziej, że poczucie przymusu do czegokolwiek razi. Jednak
ciągle zadawane są pytania o istnienie granic w czerpaniu korzyści dla siebie
samych i o to, jakie kryteria wartościowania czynów ludzkich są możliwe do
przyjęcia. Poglądy na grzech się zmieniały i były wyrażane w różnych dziedzinach
wypowiedzi artystycznej. Są zapisane w dziełach, które zobaczymy na wystawie.

Układ wystawy
Wystawa została zlokalizowana w salach wystawienniczych Oddziału Sztuki Dawnej
MNG (dawny klasztor franciszkański) oraz w Oddziału Zielona Brama.
Zgromadzone na wystawie eksponaty otwierają szerokie pole do obserwacji pojęć
negatywnie wartościujących, które artyści pragnęli obrazować w sztuce, ukazując
zachowania ludzi w różnych przestrzeniach życia. Owe sytuacje graniczne w życiu
religijnym, obyczajowym, politycznym i społecznym wyobrażone w sztuce były dla
widzów w dawnych wiekach rodzajem pouczenia, jak się wystrzegać zła. Artyści w
swoich pracach dawali przykłady tego, co negatywne, by ukazać kanon wartości
pozytywnych i do niego się odnosić. Postawy i działania uznawane za moralnie
poprawne były stawiane za przykłady, by widz mógł zapamiętać, że stan grzechu to
stan ducha gwarantujący jedynie samotność, oddalenie od źródła życia – Boga lub
czyn, który do owego oddalenia prowadzi. Piętnowano grzechy główne (pychę,
chciwość, gniew, zadość, nieczystość, lenistwo, łakomstwo) oraz występki,
wskazując przy tym ich rangę i dzieląc od śmiertelnych po lekkie, które można
zmyć pokutą, pokorą i skruchą.
W konfesyjnym podejściu do sztuki dużą rolę odegrało obrazowanie walki z
grzechem i adoracja cnót. Uważano, że każdy człowiek na co dzień walczy z trzema
wrogami: diabłem, światem i pożądliwościami ciała, by nie pogrążyć swej duszy w
grzechu. Wypracowano ikonografię zła, przedstawiając początkowo personifikacje
grzechów głównych, w renesansie w sztukach plastycznych używano alegoryzowanych
postaci grzechów, najczęściej ukazywanych jako kobiety zaopatrzone w odpowiednie
atrybuty. Wymyślono ciekawą postać ucieleśniającą zło świata i jego szaleństwo
– Panią Świat. Stworzono także system obrazowania emblematycznego, w którym
przedstawiono grzech jako morze grzechu, klatkę, więzienie lub piec ognisty albo
krępujące człowieka więzy, posługując się alegorycznymi wizjami dziś już
wymagającymi wytłumaczenia i komentarza. W okresie baroku wprowadzono na
szeroką skalę wizję codziennego życia. Inspirowano się literaturą alegoryczną,
mitologiczną i ikonologiczną, ujmującą życie człowieka jako wędrówkę do
szczęścia niebiańskiego. Była to droga pośród pokus, których należy unikać.
Człowiek, pokonując w tej drodze kolejne przeszkody, musi umieć wybrać dobrze,
by osiągnąć cel. Jako wzorem posłużono się postawą antycznego bohatera
Herkulesa. Motywem przewodnim stał się temat literacki, tzw. wybór drogi
Herkulesa. Ten odmieniany na wiele sposobów motyw został nałożony na kontekst
chrześcijański odkupienia i etosu rycerskiego, poszukującego cnoty. Dużą rolę
odegrały w nim postawy świętych Jerzego i Michała walczących ze złem. Herkules
symbolicznie obrazował wybór między tym, co przyjemne, a obowiązkiem.
Wprowadzano alegoryzowane sceny z tematyką zła i grzechu do bogatej akcji
wydarzeń odtwarzanych w różnych gatunkach malarskich: od malarstwa religijnego i
mitologicznego po portret, martwą naturę i malarstwo krajobrazowe. Interesujący
zabieg wprowadzili artyści z kręgu protestanckiego, zwracając uwagę na etyczny
wymiar świeckiego życia codziennego w malarstwie rodzajowym. W zawoalowany
sposób ukrywano w nim emblematykę grzechu, którą widz miał odgadnąć. Te wyżej
wspomniane koncepcje obrazowe trwały do XVIII wieku. Na gruncie oświeceniowych
prądów filozoficznych i libertynizmu mamy do czynienia z przeniesieniem punktu
ciężkości z obrazowania idei grzechu wyłącznie w kategorii jej łączności z
doktryną chrześcijańską na problem smutku duszy i nierozstrzygalności świata.
Doszło wówczas w sztuce do zerwania z tradycją i autorytetami, postulowano
sceptyczną i rozumną analizę rzeczywistości. Od XIX wieku kolejne zmiany w
sposobie obrazowania idei grzechu były związane z rozluźnieniem obyczajów,
nowymi możliwościami technicznymi i rozwojem nauki. To bardzo interesujący okres
zmiany ikonografii w sztuce, który wpłynął także na zmianę zapisu pojętego
religijnie i moralnie zła. Wartości dawniej ustanowione w sztuce przestały
obowiązywać, a indywidualność twórców znalazła wyraz w dążeniu do tego, by
wyrazić własny pogląd na wiele trudnych spraw. Do takich również należał temat
grzeszności. Był wtedy pokazywany w sposób odległy od schematów i kanonów
dawnych epok, mniej literacki, a indywidualny w wyrazie emocjonalnym i
artystycznym, jako rozterka duszy i samotność istnienia. Pojęcie grzechu zaczęło
tracić na znaczeniu i się marginalizować. Artyści przeżywali okres buntu, a nowe
kierunki w sztuce odkryły nowe możliwości obrazowania grzechu – pojętego szeroko
jako ogólna pokusa zła. Często sam artysta przedstawiał się w roli największego
grzesznika, a swoją sztukę traktował jako grzeszną.

Kompozycja wystawy jest pomyślana jako rodzaj osi od drzewa poznania (dobra i
zła) do drzewa wyobrażającego życie i odnosi się do harmonii świata. Układ
ekspozycji został skoncentrowany na mitycznej idei upadku – grzechu
pierworodnego, w którym nieustanne upadanie, niezadowolenie człowieka wiąże się
z egzystencją w przemijającym ciele, przy jednoczesnej świadomości uduchowienia.
W ten sposób został uchwycony typowy charakter judeochrześcijańskiej koncepcji
grzechu i chrześcijańskiej wymowy sztuki europejskiej
Wystawę pogrupowano na działy przybliżające obraz obyczajowości dawnej Europy, w
którym grzech i strach odgrywały w kulturze istotną rolę, ale zawsze mądrość
traktowano jako antidotum na zło. W ten sposób podkreślano ludzkie dostojeństwo
wobec nieprawości. Tylko kierowanie się wiedzą i mądrością, a nie emocjami,
wynosi człowieka na wyżyny ducha. Tak samo jest ze sztuką, która pragnie
ukazywać moc duchową człowieka i jego możliwości. Grzech bowiem jest rozumiany w
kulturze europejskiej w dwóch wymiarach: indywidualnym i zobiektyzowanym jako
zniewolenie – „grzech świata”, który naznacza dzieje indywiduum. W cierpieniu i
przezwyciężaniu go widać dopiero w pełni kondycję nas samych, misję człowieka
pojętą jako odpowiedzialność w kontekście miłości, w wymiarach religijnym,
etycznym i estetycznym.
Główny rys wystawy został ukierunkowany na przedstawienia w sztuce dawnej tematu
tzw. trzech wrogów ludzkości, eksponowanych w kulturze Europy: diabeł, świat i
ciało, odpowiadających symbolicznie rodzajom grzechu, a przeciwstawionych drogom
wiodącym do szczęścia: Mądrości, Pokorze, Miłości. Ważnym rysem wystawy jest
także ujęcie w jej ramy malarstwa poświęconego tematyce mitologicznej,
obrazującej skłonność człowieka do popełniania pomyłek i szkodzenia sobie
(dział III), wypływającą z niewiedzy.
Wychodzimy od symbolicznego obrazu rajskiego ogrodu z drzewem (dział I), by
uzmysłowić tradycyjne sposoby ikonograficznego przedstawiania tematu grzechu w
sztuce od XV do XVIII wieku poprzez zwrócenie uwagi na sposoby ukazywania zła,
śmierci, szatana (dział II), cnót i wad (tu motyw ikonograficzny: tabula cebeti
i militia dei) (dział V), nagrody i kary wraz z kluczowym dla naszego
zagadnienia motywem Sądu Ostatecznego (sprawiedliwość) (dział IV) i przebaczenia
grzechów. Ze wskazaniem, że do wiecznej szczęśliwości, utożsamianej z nagrodą w
niebie, można dojść poprzez mądrość, pokorę (nadzieję) i miłość. Symbolicznie
wyznaczają ją trzy mitologiczne postaci: Wenus – miłość, Saturn – mądrość oraz
Merkury i Atena, uosabiający działanie w połączeniu z aktywnością intelektualną.
Poprzez dobór eksponatów na wystawie wskazano, jak te motywy były modyfikowane i
jak wraz z upływem czasu (XVII–XIX i w pocz. XX w.) przeniosły się w sferę
indywidualnego przekazu artystycznego. Ten ostatni oscyluje między symbolem a
odwołaniami do aktualnej rzeczywistości, w której artyści tworzyli (dział
VI–IX). Następnie dochodzimy do momentu, w którym wyraz artystyczny dzieła
wywołuje emocje i przeżycia estetyczne odbiorcy. Zatem apelowanie do widza
zamyka na wystawie drugie drzewo z lustrami, przy którym oglądający może
przystanąć i zobaczyć samego siebie.
Wystawa „Grzech. Obrazy grzechu w sztuce europejskiej od XV do pocz. XX wieku”
nie rości pretensji do wyjaśnienia mitycznych i historycznych źródeł grzechu,
wyczerpania wszystkich zagadnień związanych z tematem. Koncentruje się raczej na
proporcjonalności grzechu i wolności, pragnie wskazać różne punkty
zainteresowania artystów, pozwalające zarówno intelektualizować sztukę, jak też
wykorzystywać jej emocjonalne przesłanie. W historycznym przeglądzie eksponatów
stanowi to atut ekspozycji, gdyż na przestrzeni pięciu wieków (XV – pocz. XX w.)
sposób obrazowania grzechu ulegał zamianie w związku ze zmianą mentalności,
obyczajowości, a także rozumienia człowieka, jego potrzeb i braków.
Wystawie towarzyszy konferencja interdyscyplinarna oraz bogaty program
edukacyjny, obejmujący oprowadzania, lekcje muzealne, wykłady, warsztaty,
konkurs literacki, koncert organowy. Zaproponujemy też trasę zwiedzania zabytków
Gdańska „Drogą cnót i występków, nagrody i kary”, w których znajdują się inne,
związane z tematem wystawy dzieła sztuki.

Więcej na 

Dr Beata Purc Stepniak (autorka i kuratorka wystaw)

Miejsce: Muzeum Narodowe w Gdańsku.

Oddział Sztuki Dawnej, 80-822 Gdańsk, ul. Toruńska 1

Oddział Zielona Brama, 80-240 Gdańsk, ul. Długi Targ 24


Wernisaż 7 listopada 2015 godz. , Oddział Zielona Brama, 80-240 Gdańsk, ul.
Długi Targ 24

Termin:  8 listopada 2015 – 31 stycznia 2016

Data dodania:  09:00
Podziel się
Oceń

Napisz komentarz
Treść komentarza

Wysyłając komentarz akceptujesz regulamin serwisu  z siedzibą w
Tczewie jest administratorem twoich danych osobowych dla celów związanych z
korzystaniem z serwisu. Zgodnie z art. 24 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy o ochronie
danych osobowych, podanie danych jest dobrowolne, Użytkownikowi przysługuje
prawo dostępu do treści swoich danych i ich poprawiania.


Komentarze
Aktualnie nie ma żadnych komentarzy. Bądź pierwszy, dodaj swój komentarz.
PRZECZYTAJ!
Kliknij aby przejść do kanału RSS

Przejdź do kategorii
EdukacjaWypad do
miastaAtrakcjeEkologiaWiadomościSpołeczeństwoSportKulturaGospodarkaInwestycjeOg
łoszeniaVideoTurystykaFelietonRolnictwoNa sygnaleHistoriaZdrowieCOVID-19Gdzie
okolicePomorzeNordaKaszubyKociewieŻuławy i mierzejaPowiśleElbląg i
okoliceBlogiPolitykaArtykuł SponsorowanyPLANUJĘ DŁUGIE
ŻYCIEZOBACZ!POLECANEMuzeaIzby PamięciWystawyRozrywkaWażne w kalendarzuDobre
radyWybory Parlamentarne '2023
Kliknij aby zobaczyć więcej
Polska Filharmonia Bałtycka im. Fryderyka Chopina w Gdańsku zaprasza na koncerty
symfoniczne i wydarzenia we wrześniu 2025 Data dodania artykułu: 
14:49 Polska Filharmonia Bałtycka im. Fryderyka Chopina w Gdańsku zaprasza na
koncerty symfoniczne i wydarzenia we wrześniu 2025
Polska Filharmonia Bałtycka im. Fryderyka Chopina w Gdańsku zaprasza na koncerty
symfoniczne i wydarzenia w sierpniu 2025 Data dodania artykułu:  14:49
Polska Filharmonia Bałtycka im. Fryderyka Chopina w Gdańsku zaprasza na koncerty
symfoniczne i wydarzenia w sierpniu 2025
Jakie zajęcia w klubie fitness wybrać? Data dodania artykułu:  11:03
Jakie zajęcia w klubie fitness wybrać?
Pogoda
Kliknij aby zobaczyć więcej
pochmurnie

Temperatura: -2^°C Miasto: Gdańsk

Ciśnienie: 1001 hPa
Wiatr: 32 km/h
Ostatnie komentarze
Autor komentarza: robiTreść komentarza: Super. Duńczycy to jest Wspólnota.
Pracują iężko i wspaniałe bawią się. Paradą rozpoczynają Adwent, czas
przygotowania się do Świąt Bożego Narodzenia. Bogaty kraj, który ani myśli
zmienić swój koronę duńską (DKK) - symbol ich suwerenności i wolności
finansowe.Źródło komentarza: Magiczna Parada Świąteczna na Amager – Serce Bożego
Narodzenia w KopenhadzeAutor komentarza: AnnaTreść komentarza: Witam, szukam
pieska w typie shih-tzu, potrzebującego spokojnego domu, miłości i
bezpieczeństwa. Proszę o informację, Źródło komentarza: Znęcano się
nad psem?! „Oddam w dobre ręce” – okazało się przepustką do lepszego świata dla
TobiegoAutor komentarza: AndreTreść komentarza: Ten koncert to nie tylko blamaż
tego niby artysty, ale przede wszystkim władz Skarszew i tej "mądralińskiej"
władz?!Autor komentarza: GabrielTreść komentarza: Brawo dla Pani Wiesławy.
Dodatkowo dodam, że Pan Wiesław Rutkowski i jego rodzina to sigma.Źródło
komentarza: Zawrzało w ogólniaku. Stołki do wzięcia Autor komentarza:
biegaczTreść komentarza: Dziękujemy organizatorom. Fajnie było pobiec szybciej
od Gajdusa ;-DDDŹródło komentarza: [WIDEO]! Znani biegacze podczas zawodów, a
wśród nich Grzegorz Gajdus!


 - Blisko ważnych spraw!


ul. Gazety Tczewskiej 1 83-110 Tczew
tel. (58) 530 10 81 wew. 21
Wydawca / Redaktor Naczelny
Czesław Czyżewski




CMS portalu przygotowany przez 

Przejdź do góry strony
