HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:47:10 GMT content-type: text/html;
rel=" link:
title=""; type="application/json" link: //?p=22091>;
rel=shortlink   

Zwiększ rozmiar czcionki
BIP

Szukaj w serwisie...


Wpisz conajmniej 3 litery.

Dostępne skróty klawiszowe:

19 stycznia 2019

Grzechy w sztuce

Drukuj

Co traktujemy jako grzech? Czym dla nas jest moralność? O co zabiegamy? Co budzi
nasze pożądanie, gniew czy zazdrość? Artystyczne wypowiedzi na te tematy można
przedstawić w konkursie „Siedem grzechów głównych”.

Konkurs odbywa się w czterech kategoriach: malarstwo, poezja, grafika
warsztatowa oraz grafika komputerowa. Zadaniem uczestników ostatniej kategorii
będzie zaprojektowanie plakatu konkursu.

Siedem grzechów głównych: pycha, chciwość, nieczystość, zazdrość,
nieumiarkowanie w jedzeniu i piciu, gniew oraz lenistwo, to problematyka często
i różnorodnie podejmowane w sztuce. Wywołując je, organizatorzy próbują podjąć
dyskusję na temat postaw i zjawisk moralnych, społecznych, etycznych,
religijnych i kulturowych. W konkursie można zaprezentować artystyczne
przemyślenia dotyczące jednego, kilku lub wszystkich grzechów, a także
zobrazować ich przyczyny czy konsekwencje.

Uczestnicy będą oceniani w kilku grupach wiekowych, od dzieci po dorosłych.
Prace można składać do 11 marca. Zwycięzców poznamy 18 marca. Uroczyste
wręczenie nagród oraz otwarcie wystawy pokonkursowej odbędzie się 10 kwietnia w
Pałacu Kultury Zagłębia.

W tym roku konkurs „Siedem grzechów głównych” będzie miał swoją 11. odsłonę. W
2018r., w ramach jubileuszowej edycji, napłynęły aż 273 wiersze oraz 564 prace
plastyczne z całej Polski, . z Będzina, Dąbrowy Górniczej, Elbląga, Gdańska,
Gorzowa Wielkopolskiego, Jaworzna, Kielc, Krakowa, Łodzi, Mysłowic, Myszkowa,
Nowego Targu, Piły, Poznania, Rzeszowa, Szczecina, Warszawy, Wejherowa,
Zamościa, Zduńskiej Woli. Łącznie rozdano 36 nagród, 70 wyróżnień oraz GRAND
PRIX konkursu.

Głównym organizatorem konkursu jest Pałac Kultury Zagłębia, a jego pomysłodawcą
oraz koordynatorem jest Sylwia Nowak.

Wydarzenie odbywa się pod honorowym patronatem Marcina Bazylaka, prezydenta
Dąbrowy Górniczej, biskupa diecezji sosnowieckiej oraz Polskiego Komitetu
Międzynarodowego Stowarzyszenia Wychowania przez Sztukę InSEA.

Współorganizatorami konkursu są: Bazylika NMP Królowej Anielskiej, Wydział
Katechetyczny Diecezji Sosnowieckiej, Miejska Biblioteka Publiczna w Dąbrowie
Górniczej.

Szczegółowe informacje, regulamin i karty zgłoszeniowe

Czytaj więcej

Kultura

Weekend w mieście (2-4 stycznia)

Wiadomości

Taki w liczbach był 2025 r.

Nieruchomości

Wykazy nieruchomości przeznaczonych do sprzedaży

Kultura

Do biblioteki nie tylko po książki, ale też po bliskość




Punkt informacyjny

Facebook Prezydenta Miasta

Aplikacja miejska
Aplikacja miejska
PL


Planujesz wizytę w urzędzie?

Nie stój w kolejce – umów się,
używając kalendarza online!
Rezerwuj wizytę
zobacz poprzednie
zobacz dalej
2026 Dąbrowa Górnicza
