
HTTP/ 200 OK Date: Sun, 04 Jan 2026 17:28:40 GMT Content-Type: text/html
.com/report/v4?s=kQGkPwmeHDb7dUlTJzgCIWCXchP%2BHUO%2Fbq%2FlX%2BAQ8oO4finPVJzkDMC
HtO4Tx0VAsFiYKUtra%2FTWrY10tURLdI8Ea3DXZDIdeFUtYJM0DzC2mAGIm3%2B8VMCuOJiXE7VGOl9
h3=":443"; ma=86400


Jezuici - Towarzystwo Jezusowe w Polsce

  uwagi : pytania / uwagi : komentarze

Na naszym forum mamy
4966 pytania
z udzielonymi odpowiedziami.

Ostatnio komentowane pytania

 1. Mam dziwne i dręczące głosy, co robić?
 2. Czy odmawianie nowenny pompejańskiej ma sens?
 3. Obce cywilizacje w biblii
 4. List  ws Kościoła
 5. wstrzemięźliwość poza granicą kraju i ...
 6. Wróżby andrzejkowe
 7. Czy składać przysięgę?

Najczęściej komentowane pytania

 1. Dlaczego niektórzy księża podczas posługi w Kościele są nieprzyjemni, a
czasem wręcz obcesowi?
 2. Nierozerwalność małżeństwa?
 3. Masturbacja

Najdłuższe wątki

 1. Masturbacja
 2. Niebo,piekło?
 3. Luksus

Autorzy

 1. Michał Karnawalski SJ, webmaster
 2. Zbyszek Jałbrzykowski SJ


Książki fantasy

Gdy byłem 12-13 latkiem przeczytałem powieść Tolkiena "Władca Pierścieni". W
książce tej przestawiana jest walka ze złem uosabianym przez Saurona
(odpowiednika Szatana), ale także zabijanie istot żywych, wprawdzie złych -
orków, ale nie pozbawionych własnej woli, a także elementy magii. Obecnie jestem
już dorosłym człowiekiem i zafascynowany powieścią z dzieciństwa zacząłem pisać
własną książkę, wymyślać własny świat z własną mitologią, magią, orężnymi
starciami, ale jako katolik umieszczam też w swoich tekstach treści
chrześcijańskie. W związku z tym mam takie pytania: Czy czytanie i fascynacja
literaturą Tolkiena dodajmy, gorliwego katolika, to grzech, bo jakby nie
patrzeć wymyślony przez niego świat ma własnych bogów, a bohaterowie posługują
się czarami? Czy pisanie takiego typu książek (mam na myśli literaturę fantasy)
i wydawanie ich, to także grzech?
Nie, to nie grzech. O grzechu mozna by mowic wowczas, gdyby piszacy powiesci
fantasy mial jakies zle cele, np. prowadzenie czytelnika w kierunku uprawiania
magii. Przeciez nie jest tak, ze tworca katolik moze jedynie opowiadac
ewangelie. Tolkien to swietna literatura. Choc ja wole "Opowiesci z Narnii".

Dariusz Kowalczyk SJ

zobacz komentarze [5]
ukryj komentarze

Komentarze

Też wolę Narnię
Tolkien stworzył moją ulubioną książkę. Raczej ten, kto ją czyta nie jest na
nią za młody, bo dzieci raczej nie wytrzymają jej przeczytać:D
Gratuluję czytelniczego trybu życia
Piszesz książkę? Możesz podzielić się fragmentami, chętnie przeczytam. Też
jestem fanem fantasy. Napisz na mojego email: [email protected]
Ja podobnie jak autor byłem zafascynowany fantastyką tylko Polską w moim
przypadku był to Sapkowski i trylogia Husycka.
Od jakiegoś czasu chodzi mi pogłowie napisanie podobnej książki. Z pozycji
Katolika Sapkowski powiedzmy nie przybliża do Boga ,a ja jednak chciał bym
napisać coś ,,budującego i dającego dobry morał ,, i teraz pytanie Jak pogodzić
wymyślony fantastyczny świat w którym jest magia z naszą wiarą i nauką kościoła
? Czy takie połączenie jest wogólę możliwe ?
Ale extra, że piszesz bardzo mi się to podoba :) bo serio uwielbiam jak ludzie
są aktywni w wolnym czasie w taki pozytywnie zakręcony sposób. Też jestem fanką
Tolkiena i Opowieści z Narnii też lubię- ogólnie fantasy :) Pozdrówka dla
wszystkich fanów Lewisa bo mało znam ludzi, którzy przeczytali wszystkie części
Narnii.

Zamieść komentarz

Pola zaznaczone * są obowiązkowe
  [securimage_?id=5771&amp;sid=e1a7dbd8c92959e0789490f90c05dc9c]
odśwież obrazek
Wyślij formularz

Zadaj pytanie

Zadajesz pytanie do wątku: Książki fantasy

Pola zaznaczone * są obowiązkowe
   Powiadmom mnie na mój adres e-mail o udzielonej odpowiedzi.
  [securimage_?sid=f75b0efa3ad4744135cf01858eedfcd4] odśwież obrazek
Wyślij formularz

RSS Subskrybuj kanał RSS
