Sat, 03 Jan 2026 16:47:47 GMT Content-Length: 14208



Odpowiedzi na biblijne pytania






Dowiedz się, jak ...

spędzić wieczność z Bogiem

otrzymać przebaczenie od Boga

Pytanie

Dlaczego Bóg nienawidzi grzechu?


Odpowiedź
Bóg nienawidzi grzechu ponieważ jest całkowitym zaprzeczeniem jego natury.
Psalmista opisuje Bożą nienawiść do grzechu w ten sposób: "Albowiem Ty nie
jesteś Bogiem, który chce niegodziwości. Zły nie może z tobą przebywać" (Psalm
). Bóg nienawidzi grzechu, ponieważ jest święty; świętość jest najbardziej
wzniosłym spośród wszystkich jego cech (Ks. Izajasza ; Ks. Objawienia ).
Jego świętość całkowicie przepełnia jego istotę. Jego świętość uosabia jego
doskonałą moralność i jego całkowitą wolność od jakiegokolwiek skażenia (Psalm
; ; Rzymian ).
Biblia przedstawia Boży stosunek do grzechu jako silne uczucie wrogości,
obrzydzenia i całkowitą niechęć. Na przykład, grzech opisany jest jako gnijące
wrzody (Ks. Izajasza ), wielki ciężar (Psalm ), plugawy brud (Tytusa
; 2 Koryntian ), wiążący dług (Ew. Mateusza -15), ciemność (1 Jana
) oraz szkarłatna plama (Ks. Izajasza ).
Bóg nienawidzi grzechu z prostego powodu- grzech oddziela nas od niego: "Lecz
wasze winy są tym, co was odłączyło od waszego Boga, a wasze grzechy zasłoniły
przed wami jego oblicze, tak że nie słyszy" (Ks. Izajasza ; zobacz także Ks.
Izajasza ; Ks. Jeremiasza ). To grzech spowodował, że "skrył się Adam z
żoną swoją przed Panem Bogiem wśród drzew ogrodu" (1 Ks. Mojżeszowa ). Grzech
zawsze przynosi oddzielenie i fakt, że Bóg nienawidzi grzechu oznacza, że
nienawidzi być od nas oddzielony. Jego miłość wymaga odnowienia, który z kolei
wymaga świętości.
Bóg również nienawidzi grzechu z powodu jego subtelnego oszustwa, które wiąże
nas ze skupianiem się na przyjemnościach tego świata, wyłączając nas z
otrzymywania Bożych błogosławieństw. Ci, którym zostały przebaczone grzechy
mogą powiedzieć, "przed Twym obliczem — pełnia radości, po Twej prawicy radość
trwa na wieki" (Psalm ; tłum. Biblia Warszawsko- Praska). Podążanie za
grzechem jest odwróceniem się plecami do darów Boga, który ma "myśli o pokoju, a
nie o niedoli, aby zgotować wam przyszłość i natchnąć nadzieją" (Ks. Jeremiasza
). Boża nienawiść grzechu wskazuje, że On kocha swoich ludzi i chce im
błogosławić.
Innym powodem dla którego Bóg nienawidzi grzechu jest to, że zaślepia nas na
prawdę. Jezus porównał fałszywych nauczycieli do "ślepych, którzy są
przewodnikami ślepych" (Ew. Mateusza ). Jan powiedział, że ten kto
nienawidzi swojego brata "jest w ciemności i w ciemności chodzi, i nie wie,
dokąd idzie, gdyż ciemność zaślepiła jego oczy" (1 Jana ). Grzech ma
konsekwencje, które grzesznik często ignoruje. "Nie błądźcie, Bóg się nie da z
siebie naśmiewać; albowiem co człowiek sieje, to i żąć będzie" (Galacjan ;
zobacz także 4 Ks. Mojżeszowa ). Bóg nienawidzi grzechu z tego samego
powodu z jakiego światło nienawidzi ciemności a prawda nienawidzi kłamstwa. Bóg
chce, aby jego dzieci zdążały "do wszelkiego bogactwa pełnego zrozumienia"
(Kolosan ), a grzech tylko w tym przeszkadza.
Bóg nienawidzi grzechu, ponieważ zniewala nas i ostatecznie nas zniszczy. Tak
jak grzech Samsona poprowadził go do fizycznej ślepoty i zniewolenia (Ks.
Sędziów ), nasz grzech poprowadzi nas do duchowej ślepoty i więzów. "Czyż
nie wiecie, że jeśli się oddajecie jako słudzy w posłuszeństwo, stajecie się
sługami tego, komu jesteście posłuszni, czy to grzechu ku śmierci, czy też
posłuszeństwa ku sprawiedliwości?" (Rzymian ). Bóg jest źródłem życia i On
przedłuży to życie do wieczności dla wszystkich, którzy wierzą. Grzech jest
barierą/ przeszkodą w przyjęciu życia i jest to jeden z powodów, dla których Bóg
go nienawidzi.
Bóg nienawidzi grzechu, ponieważ osłabia on naszą miłość do niego. Biblia mówi,
"Nie miłujcie świata ani tych rzeczy, które są na świecie. Jeśli kto miłuje
świat, nie ma w nim miłości Ojca. Bo wszystko, co jest na świecie, pożądliwość
ciała i pożądliwość oczu, i pycha życia, nie jest z Ojca, ale ze świata" (1 Jana
-16). Jakub ostrzega nas przed niebezpieczeństwem chwytania świata:
"Wiarołomni, czy nie wiecie, że przyjaźń ze światem, to wrogość wobec Boga?
Jeśli więc kto chce być przyjacielem świata, staje się nieprzyjacielem Boga"
(Jakuba ). Nikt nie może służyć dwóm panom (Ew. Łukasza ) i musi wybrać
pomiędzy grzechem a sprawiedliwością.
Jako wierzący, powinniśmy nienawidzić grzechu tak jak Bóg. "Synami światłości
jesteście i synami dnia. Nie należymy do nocy ani do ciemności" (1 Tesaloniczan
). Musimy rozumieć, że Bóg oddzielił nas; jesteśmy "narodem świętym, ludem
przeznaczonym na własność dla Boga" (1 Piotra ; tłum. Biblia Warszawsko-
Praska). Nie możemy stać się święci sami z siebie, ale Bóg obdarza nas swoim
Duchem Świętym, aby nas uświęcał (2 Tesaloniczan ). Mamy jego obietnicę, że
pomoże nam w naszym zmaganiu się z grzechem (1 Koryntian ).
Nienawidzimy grzechu, ponieważ oddziela nas od Boga. Nienawidzimy grzechu,
ponieważ osłabia naszą miłość i otępia naszą świadomość, ponieważ wiąże nas/
zniewala i oślepia. Nienawidzimy go, ponieważ zasmuca Ducha Bożego (Efezjan
). Nasza modlitwa do Świętego brzmi, "A sam Bóg pokoju niechaj was w
zupełności poświęci, a cały duch wasz i dusza, i ciało niech będą zachowane bez
nagany na przyjście Pana naszego, Jezusa Chrystusa" (1 Tesaloniczan ).
English

                      Powrót na polską stronę główną
                       Dlaczego Bóg nienawidzi grzechu?

Zapisz się na

Pytanie Tygodnia


Podziel się tą stroną: Facebook icon Twitter icon Pinterest icon Email icon


                     © Copyright Got Questions Ministries
