//ucs/static/noizz/371d2a0dcedf2e000316340fba9f5365/build/css/>;
rel=preload; as=style link:
//ucs/static/noizz/371d2a0dcedf2e000316340fba9f5365/build/css/>;
rel=preload; as=style link: />; rel=preconnect link: />;



Co kupić?

Media społecznościowe

Kategorie


7 grzechów głównych PiS. Tego im nie zapomnimy
Big stories

7 grzechów głównych PiS. Tego im nie zapomnimy

30 marca 2017, 10:15
PiS - zgłoście nieprzygotowanie Patryk Luczniewski / East News

Żaneta Gotowalska Żaneta Gotowalska Autorka w 
Paweł Korzeniowski Paweł Korzeniowski Autor 
udostępnij artykuł
Udostępnij artykuł przez:

obserwuj nas

Rządy PiS-u wypadkami stoją. Incydent z udziałem Antoniego Macierewicza, Beaty
Szydło i najnowszy z udziałem Bartosza Kownackiego, sprawiły, że wszyscy mówią
tylko o tym. My chcemy przypomnieć wam o czymś jeszcze, co zdecydowanie bardziej
jest warte zapamiętania. Rewolucja w wojsku i w Trybunale Konstucyjnym czy
wtrącanie się w babskie sprawy, to tylko niektóre z grzechów Prawa i
Sprawiedliwości. Przygotowaliśmy rachunek sumienia dla wszystkich wyborców tej
partii oraz polityków opcji rządzącej. Nie liczymy na natychmiastowy żal za
grzechy, ale wiemy, że za jakiś czas pokuta będzie dość duża i nie pomoże nawet
najmocniejsze postanowienie poprawy.

Od 25 października 2015 roku (wygrana w wyborach - red.) Prawo i Sprawiedliwość
przyzwyczaiło nas do tego, że to, co jednego dnia jest absurdem, drugiego dnia
jest ustawą.

Przez te kilkanaście miesięcy spotkaliśmy się z tak licznymi grzechami partii,
że postanowiliśmy je dla was zebrać. Mamy więc 7 grzechów głównych polityków
opcji rządzącej.

1. Babskie sprawy już nie takie babskie

Politycy Prawa i Sprawiedliwości szczególnie mocno upodobali sobie wsadzanie
nosa w nie do końca swoje sprawy, robiąc wszystko, żeby Polacy się nie nudzili.
Jednego dnia słyszymy o tym, że Jezus zostaje królem Polski, innego dnia
politycy chcą zaglądać pod kołdry Polaków. Szczególnie mocno upodobali sobie
zajmowanie się sprawami kobiet. Ich dostępem do "tabletki po" lub ograniczeniu
ich prawa aborcyjnego.
Foto: Witold Spisz/REPORTER / East News

Jesteśmy prawie pewni, że kobiety, które przez państwo są jako obiekt, a nie
jako obywatel jak każdy inny, w momencie wyborów rozliczą polityków za to, co
robią kobietą. Czarny protest czy ostatnie manifestacje na Dzień Kobiet są na to
przykładem.

2. Wojsko

Jakby tego było mało, PiS stara się mocno wprowadzić zamęt w sferze, która jest
naprawdę istotna dla kraju. Chodzi o wojsko.

W polskiej armii służy prawie 100 tys. żołnierzy. Pułkownicy to 1,5 tys. osób.
Generałowie: 80 osób. Przez pierwszy rok rządów Prawa i Sprawiedliwości z wojska
odeszło lub zostało do tego zmuszonych ponad 260 pułkowników i 26 generałów.
Foto: ANDRZEJ IWANCZUK/REPORTER / East News

Z wojskiem żegnają się też najwyżsi rangą dowódcy. Spójrzmy choćby na grudzień.
Wniosek o zwolnienie z zawodowej służby wojskowej złożył najważniejszy człowiek
w armii - dowódca generalny rodzajów sił zbrojnych generał broni Mirosław
Różański.

Prezydent Andrzej Duda napisał list do ministra obrony narodowej Antoniego
Macierewicza. Domaga się wyjaśnień w sprawie obsady stanowisk attache obrony w
kluczowych państwach i prac nad utworzeniem Dowództwa Wielonarodowej Dywizji w
Elblągu.

Co z wojskiem będzie dalej? Strach się bać... Pozostaje cieszyć się, że żyjemy w
czasach pokoju.

3. Trybunał Konstytucyjny

Od tego wszystko się zaczęło. PiS za pomocą zmian w tym organie władzy
sądowniczej chciał zapewnić sobie prawo do interpretacji Konstytucji RP i na tej
podstawie meblować kraj po swojemu.

Opinia fundacji im. Stefana Batorego nie pozostawia złudzeń: "nowelizacja,
stanowi w rzeczywistości próbę zmiany ustroju konstytucyjnego Rzeczpospolitej
Polskiej, określonego w ustawie zasadniczej".

Na dodatek nadal nie doszło do publikacji marcowego (z 2016 roku - red.)
orzeczenia TK ws. nowelizacji ustawy o Trybunale, autorstwa PiS.

4. Drzewa

Kwintesencją fatalnie dobranych specjalistów rządu Beaty Szydło jest minister
środowiska Jan Szyszko. Gość, którego posada teoretycznie nakazuje stanąć w
obronie każdego drzewka, postanowił pójść na rękę firmom wycinkowym czy
deweloperom. Umożliwił usunięcie dorosłych drzew na prywatnych posesjach.
Foto: MAREK LASYK/REPORTER / East News

Gdy już nawet Kaczyński przyznał, że w #LexSzyszko coś wymknęło się spod
kontroli, pan minister szedł w zaparte, a całe zamieszanie nazwał wymysłem grupy
nieprzychylnych mu mediów. "Oglądam Telewizję Trwam, Radio Maryja, »Nasz
Dziennik«, »Gazetę Polską« - tam nie ma tego rodzaju informacji [o wycinkach

5. Media w wersji PiS

Od protestu opozycji w sprawie wolnych mediów, przez to wszystko, co dzieje się
w TVP... Media w wersji Prawa i Sprawiedliwości są naprawdę dalekie od tego, co
sobie pod tym hasłem wyobrażamy.

Wszyscy pamiętamy akcję TVP z wymazaniem serduszka WOŚP z kurtki poszła PO
Arkadiusza Myrchy, podczas Finału Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy. A to
nie wszystko.

Mamy . brak informowania o rezultacie zbiórki WOŚP w "Wiadomościach". Mało?
Pamiętajmy, że to dopiero środek kadencji PiS, a przed nami jeszcze ustawa
repolonizacyjna mediów...

6. Bartłomiej Misiewicz

Bartłomiej Misiewicz to 27-letni szef gabinetu politycznego i rzecznik prasowy
Ministerstwa Obrony Narodowej. Jest to także jeden z bliskich
współpracowników Antoniego Macierewicza. Jest to osoba, która zdecydowanie stała
się twarzą tych rządów.
Foto: Andrzej Hulimka/REPORTER / East News

W sierpniu 2016 został odznaczony Złotym Medalem "Za zasługi dla obronności
kraju". Całkiem spore dokonania jak na 27-letniego mężczyznę, prawda? Jesteśmy
pewni, że Misiewicz będzie odbijać się wyborcom i politykom PiS czkawką. Bo dumy
to on na pewno nie przyniesie...

7. Uchodźcy

Nigdy nie zapomnimy PiS-owi rozprzestrzeniania fałszywych informacji o rzekomo
"bardzo niebezpiecznych i dawno niewidzianych w Europie chorobach".

Ich nosicielami mieli być imigranci. Podobnych informacji było więcej. Przykład?
Kłamliwe plotki o strefach szariatu w Szwecji, które później dementować musiała
ambasada tego kraju.
Foto: -STR / East News

Jarosław Kaczyński, wpisując się w rosnącą falę ksenofobii, chciał zbić na tym
kapitał polityczny. Celowo lub nie, dał tym samym podkładkę do serii
rasistowskich ataków oraz przyzwolenie na zamknięcie granic. Niestety, on i jego
twardy elektorat, mają gdzieś czeczeńskie dzieci, które przez zimę marzły na
polsko-białoruskiej granicy w Brześciu.

Żal za grzechy, a później sroga pokuta

Nie tylko osoby starsze, ale i przedstawiciele młodego pokolenia zaczynają
niepokoić się tym, co dzieje się w naszym kraju. Tym bardziej że coraz więcej
zmian zaczyna dotyczyć właśnie nas. Boimy się nawet pomyśleć o tym, co może nas
zaskoczyć w tym kraju jutro. Pamiętajcie.

To, co dziś jest absurdem, jutro może być ustawą... Tak, jak po burzy wychodzi
słońce, a po nocy przychodzi dzień, tak i po okresie kadencji, przychodzą
wybory. Czekamy na to, aż PiS wyrazi żal za grzechy, a społeczeństwo nałoży
srogą wyborczą pokutę.
Tomasz Piątek: to inicjatywa satanistyczna, nie tylko niedemokratyczna

Tagi

Żaneta Gotowalska Żaneta Gotowalska Autorka w  Więcej artykułów tego
autora
Paweł Korzeniowski Paweł Korzeniowski Autor  Więcej artykułów tego
autora
udostępnij artykuł
Udostępnij artykuł przez:

obserwuj nas

Przeczytaj

Transpłciowa naukowczyni napisała list do biskupa. Wspomniała o "grzechu
śmiertelnym"
LGBT

Transpłciowa naukowczyni napisała list do biskupa. Wspomniała o "grzechu
śmiertelnym"

BMi
Acedia była grzechem śmiertelnym. "To poczucie jakby umysł ogarniał cuchnący
mrok"
Książki

Acedia była grzechem śmiertelnym. "To poczucie jakby umysł ogarniał cuchnący
mrok"

Zakonnicy na YouTubie: wynajem mieszkania parze bez ślubu to grzech społeczny
Społeczeństwo

Zakonnicy na YouTubie: wynajem mieszkania parze bez ślubu to grzech społeczny

Niko Graczyk
Mimo protestów Iranki będą karane za "grzech" nienoszenia hidżabu
Społeczeństwo

Mimo protestów Iranki będą karane za "grzech" nienoszenia hidżabu

KP
Oto sześć grzechów głównych "greenwashingu". Nowy raport UN Global Compact
Ekologia

Oto sześć grzechów głównych "greenwashingu". Nowy raport UN Global Compact

NG
Afryka płaci za dawne i obecne grzechy Północy. Pocztówka z Senegalu
Ekologia

Afryka płaci za dawne i obecne grzechy Północy. Pocztówka z Senegalu

Niko Graczyk

Głośno i industrialnie. Pojechałem na Burn Energy Tour do Bukaresztu
Materiał promocyjny

Głośno i industrialnie. Pojechałem na Burn Energy Tour do Bukaresztu

Kraków wprowadza zakaz muzyki i rozmów na głośniku w komunikacji miejskiej
Społeczeństwo

Kraków wprowadza zakaz muzyki i rozmów na głośniku w komunikacji miejskiej

Klaudia Stabach
Lotnisko w Norwegii oferuje azyl zwierzętom podczas sylwestra
Zwierzęta

Lotnisko w Norwegii oferuje azyl zwierzętom podczas sylwestra

Klaudia Stabach


Media społecznościowe

© 2026 

Systematyczne pobieranie treści, danych lub informacji z tej strony internetowej
(web scraping), jak również eksploracja tekstu i danych (TDM) (w tym pobieranie
i eksploracyjna analiza danych, indeksowanie stron internetowych, korzystanie z
treści lub przeszukiwanie z pobieraniem baz danych), czy to przez roboty, web
crawlers, oprogramowanie, narzędzia lub dowolną manualną lub zautomatyzowaną
metodą, w celu tworzenia lub rozwoju oprogramowania, w tym . szkolenia
systemów uczenia maszynowego lub sztucznej inteligencji (AI), bez uprzedniej,
wyraźnej zgody Ringier Axel Springer Polska sp. z . (RASP) jest zabronione.
Wyjątek stanowią sytuacje, w których treści, dane lub informacje są
wykorzystywane w celu ułatwienia ich wyszukiwania przez wyszukiwarki
internetowe.
