HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:48:39 GMT content-type: text/html;
link: //?rest_route=/>; rel="
link: //?p=2369>; rel=shortlink vary: Accept-Encoding
Biblioteka Jogi » Grzech Kanał z komentarzami alternate alternate

Przeskocz do treści

Biblioteka Jogi

Grzech

Tadeusz Głodowski

Spotkało się kilka osób z różnych wyznań. W toku rozmowy wspomniano o różnym
stopniowaniu ciężkości grzechu. Adwentysta powiedział – z pewnym wahaniem,
dobierając ostrożnie słów, aby trafić nimi do słuchaczy – że w obliczu Boga
każdy grzech, nawet według naszej oceny najmniejszy, jest ciężki. Podnieciło to
duchownego jednego z wielkich liczebnie wyznań chrześcijańskich; zaoponował
stanowczo, twierdząc, że jest to nie do przyjęcia, bo wszak co innego zbrodnie
ludobójców, a co innego drobne uchybienia szarego człowieka przeciw moralności.

Wywiązała się z tego dyskusja, nie – raczej pojedynek słowny, w którym duchowny
„większościowy” tryumfował dając co raz to inne argumenty w obronie znanej skali
grzechów, od minimalnego powszedniego poprzez ciężkie aż do śmiertelnych.
Przemawiał z niezachwianą pewnością, usiłował przy tym zachować powściągliwość,
lecz – pomimo starań – spojrzenie jego, ton mowy i całe zachowanie wyrażało
niemal naganę.

Ale tryumf był tylko jego złudzeniem osobistym, natknął się bowiem na coś, czego
nie chciał, a może i nie mógł w ogóle rozważyć, toteż właściwie nie dyskutował,
tylko przekonywał, że nie ma i nie może być innego stanowiska poza tym, które
reprezentuje. Adwentysta zaczął również argumentować, lecz rychło powstrzymał
się, zmienił ton na bardzo cichy i łagodny, a w treści słów ograniczył się do
twierdzenia, że wszystkie grzechy pochodzą z pychy. Przeciwnik jego zgodził się
co do pychy jako źródła grzechów, ale pozostał przy swej utylitarnej skali
stopniowania. Spór, jak zwykle, nie dał wyników, bo przecież żadna ze stron nie
mogła ustąpić. Obecni ludzie różnych wyznań nie wtrącali się, zachowując
milczenie. Znaleźli też zaraz inny temat do rozładowania nastroju dysharmonii.

Rozważaliśmy to potem w gronie przyjaciół:

– Postawą wyzbytą pychy zwyciężył adwentysta – powiedziała zdecydowanie jedna z
obecnych pań na tamtym spotkaniu – jego oponent jakoś nie spostrzegł niemego
wyrzutu, że to pycha skłania go do szermierki tonem niemal karcącym. Według mnie
przeciwnik adwentysty nie podjął rękawicy pokory i zadawał ciosy taką bronią,
która wcale nie dosięga podstaw zwalczanego twierdzenia.

– Tak zdarzyło się w tym starciu. Uczuciowo można – w tym wypadku –
sympatyzować z adwentystą, ale czy należy przyznać rację jego twierdzeniu?

Rozważyliśmy to wspólnie i do takiego doszliśmy wniosku. Obaj teolodzy, bo tak
trzeba ich nazwać, mają rację. Racja teologa „większościowego” jest oparta na
zasadzie korzyści społecznej; jest w jej założeniu ukryte przypuszczenie, że Bóg
mierzy czyny ludzkie miarą sprawiedliwości społecznej. Racja adwentysty jest
już jakby ponadludzka; jego Bóg wymaga o wiele więcej od człowieka i nawet czyn
obojętny społecznie uznaje za skazę duszy.

Jest jednak trzecie stanowisko – nieteologiczne, według którego grzechem jest
wszystko, co zatrzymuje człowieka w rozwoju duchowym. Stanowisko to nie
potrzebuje powoływania się na nakazy i zakazy Istoty Najwyższej. Skala ciężkości
grzechów na pozór nie istnieje, ale każdy grzech ma swój ciężar gatunkowy,
jednak nie uniwersalnie lecz tylko w związku z człowiekiem, który go popełnia.
Weźmy jako przykład jadanie mięsa zwierząt. Dla jaskiniowca-ludożercy jadanie
tylko mięsa zwierzyny z powstrzymaniem się od zjadania ludzi będzie oznaczało
pewien postęp rozwojowy, natomiast dla prawowiernego buddysty, uznającego za
bliźnich również zwierzęta, byłoby ciężkim grzechem zjedzenie kotleta. Byłoby to
nie „obrażanie” Boga osobowego, którego buddysta bynajmniej nie czci w postaci
znanej chrześcijaństwu, lecz naruszenie Prawa kosmicznego przez cofnięcie swej
własnej osoby z osiągniętego już poziomu rozwoju duchowego na niższy.

Ten sam czyn może mieć bardzo odmienne skutki w życiu poszczególnych ludzi.
Świadomość własnej wartości potrzebna jest niewolnikowi, żeby zdobył odwagę
walczenia o godność człowieka dla siebie i swych bliskich. Ta sama świadomość
przeradza się w wysubtelniony egoizm, który może zaważyć nawet na szczerości
prac naukowych. Na wyższym poziomie i na najwyższych zaciąży niszcząco
najlżejsze poczucie własnej szlachetniejszej odrębności.

Jak balast działa odwrotnie proporcjonalnie do masy ciała, z którym jest
związany, podobnie grzech działa odwrotnie proporcjonalnie do masy egoizmu.
Pudełko zapałek nie obciąży dodatkowo wyczuwalnie okrętu, ale może ściągnąć na
ziemię spod nieba lekki balon. Zadowolenie z własnych osiągnięć wydźwignie
człowieka poniżanego, ale to samo uczucie zatrzyma w rozwoju duchowym świętego.

Dodaj komentarz Anuluj pisanie odpowiedzi

Komentarz

Opublikuj komentarz

Currently you have JavaScript disabled. In order to post comments, please make
sure JavaScript and Cookies are enabled, and reload the page. Click here for
instructions on how to enable JavaScript in your browser.

  o Józef Głodowski ()
  o Tadeusz Głodowski – autobiografia 
  o Wielkie odkrycie 1899
  o Na opak 1904
  o Na daleki wschód 1904
  o Autohipnoza w lesie 1909
  o Stan „bezosobowy” 1945
  o Kilka uwag o ćwiczeniach medytacyjnych
  o Spokój wszędzie dookoła
  o Reinkarnacja
  o Co nazywam ezoteryzmem
  o Słowo o niewysłowionym
  o Religia jest sprawą doświadczenia wewnętrznego
  o Ida i pingala
  o O możliwości współdziałania osób poszukujących prawdy ostatecznej
  o Nasze nabożeństwo
  o Dlaczego właśnie „Ariaństwo”?
  o Maja
  o Sekciarstwo z przodu i z boku
  o Zabawa
  o Wyobraźnia a rzeczywistość
  o Adwaity nie można odziać w uniform
  o Dzen (uwagi na temat Satori)
  o Promienie i kolce sławy
  o Wielki Spływ
  o Grzech
  o Czym Joga (nie) jest
  o List do Kazimierza Tokarskiego
  o Medytacja o Sobie
  o Życiorys
  o Epitafium – Wojciech Chudy
  o Filozofia jogi. Próba nowej interpretacji
  o Podstawy jogi klasycznej
  o Podstawy jogi klasycznej – audio
  o Joga klasyczna. Filozofia i praktyka 1
  o Joga klasyczna. Filozofia i praktyka 2
  o Miejsce „Jogasutr”
  o Filozofia indyjska na wydziałach filozoficznych katolickich uczelni w Polsce
  o Philosophical Sanskrit
  o Główne pojęcia filozofii indyjskiej
  o Definicje pojęć filozoficznych
  o Swami Śiwananda „Co to jest manas?”
  o O niezbędności religii
  o O rzeczywistej naturze człowieka
  o Maja i złudzenie
  o Maja i rozwój pojęć o Bogu
  o Maja i wolność
  o Absolut i przejawienie
  o Bóg we wszystkim
  o Urzeczywistnienie
  o Jednia w różnorodności
  o Wolność duszy
  o Makrokosmos
  o Mikrokosmos
  o Nieśmiertelność
  o Atman
  o Atman w niewoli i wolny
  o Rozdział I – Pierwsze kroki
  o Rozdział II – Prana
  o Rozdział III – Prana psychiczna
  o Rozdział IV – Władanie praną psychiczną
  o Rozdział V – Pratjahara i dharana
  o Rozdział VI – Dhjana i samadhi
  o Aneks B – Wstęp poprzedzający komentarze Wiwekanandy do Aforyzmów
Patandźalego o Jodze
  o Wpływ karmy na charakter
  o Każdy może być wielki tam, gdzie się znajdzie
  o Co to jest obowiązek
  o Pomagając innym pomagamy sobie
  o Bezosobowość jest zupełnym wyrzeczeniem
  o Wolność
  o Ideał karma-jogi
  o Wedanta w praktyce 1
  o Wedanta w praktyce 2
  o Wedanta w praktyce 3
  o Wedanta w praktyce 4
  o Wspomnienia sadhu – część 1
  o Wspomnienia sadhu – część 2
  o Wspomnienia sadhu – część 3
  o Epilog i słownik terminów
  o Rozdział 1 – Adhyāropa – O nałożeniu
  o Rozdział 2 – Apavāda – O usunięciu nałożenia
  o Rozdział 3 – Sādhana – O środkach prowadzących do osiągnięcia (celu)
  o Rozdział 4 – Śravaṇa – O słuchaniu
  o Rozdział 5 – Manana – O myśleniu
  o Rozdział 6 – Vāsanā-kṣaya – O usunięciu wasan / skłonności
  o Rozdział 7 – Sākṣāt-kāra – O urzeczywistnieniu
  o Rozdział 8 – Mano-naśa – O zniszczeniu umysłu
  o Rozdział 1 – Ramana Arunaćala
  o Rozdział 2 – Człowiek, który był Ramaną
  o Rozdział 3 – Prosta ścieżka
  o Rozdział 4 – Arunaćala Ramana
  o Rozdział 5 – Pisma
  o Rozdział 6 – Pokrewieństwo z buddyzmem
  o Rozdział 7 – Ramana sad-guru
  o Rozdziały 1 – 10
  o Rozdziały 11 – 20
  o Rozdziały 21 – 30
  o Rozdziały 31 – 35
  o Rozdziały 36 – 40
  o Rozdziały 41 – 51
  o Rozmowy z Maharishim – tom 1
  o Rozmowy z Maharishim – tom 2
  o Wiweka-ćudamani – wstęp
  o Wiweka-ćudamani – Śankara
  o Wiweka-ćudamani (fragmenty) – tłum. T. Głodowski
  o Kazimierz Chmielowiec
  o Stanisław Farnowski
  o Gerard Głuchowski
  o Eugeniusz Jewtuszenko
  o Maria Konopnicka
  o Zygmunt Krasiński
  o Maurice Lheyet-Gaboka
  o Adam Mickiewicz
  o Cyprian Kamil Norwid
  o Bułat Okudżawa
  o Konrad Rudnicki
  o Kazimierz Wierzyński
  o J. Znamierowski
  o Jak święty Franciszek…
  o Czy to jest rozkosz…
  o Jan Kochanowski



© 2026 Biblioteka Jogi • Powered by GeneratePress
