
permissions-policy: accelerometer=(), autoplay=(), camera=(),
rel=" link: //wp-json/wp/v2/posts/205191>;
rel="alternate"; title=""; type="application/json"
ma=2592000, quic=":443"; ma=2592000; v="43,46" #Emocjepro » Kanał z wpisami
Emocjepro » Kanał z komentarzami Emocjepro » Zaburzenia obsesyjno-kompulsywne na
tle religijnym Kanał z komentarzami 

Przejdź do treści

Brak wyników

Maszyna do pisania i zamek z papieru.


TERAPIA?

  o Asertywność
  o HistoriaBPD


Kobieta modli się przed krzyżem, akwarela


Zaburzenia obsesyjno-kompulsywne na tle religijnym




Spis Treści

 1. Lękowe podłoże OCD
 2. Objawy zaburzenia OCD
 3. Akceptacja myśli
 4. OCD na podłożu religijnym
 1. Grzeszenie: myślą, mową, uczynkiem i zaniedbaniem
 6. Ekspozycja i uczucie wdzięczności

Zaburzenia obsesyjno-kompulsywne (OCD) dotykają 2,5% populacji i przejawiają
się w różny sposób. Może to być strach przed brudem, bakteriami, ale OCD może
też pojawić się na podłożu religijnym – w postaci strachu przed karą bożą,
potępieniem. Przejawia się on koniecznością nieustannej modlitwy, tylko po to,
by próbować się pozbyć lęku.

Lękowe podłoże OCD

Do pewnego terapeuty trafił list o treści:

„Jestem członkiem Kościoła Chrystusowego. Cztery lata temu zdiagnozowano u mnie
OCD związane z religią. Jest to choroba psychiczna, która wywołuje niechciane i
uciążliwe złe myśli. Zostałem sparaliżowany przez strach. Moje myśli zwykle
koncentrują się wokół winy. Byłem u wielu lekarzy, psychiatrów i osób związanych
z kościołem, którzy przepisali mi leki, ale niestety nadal mam te dręczące i
potępiające myśli.
Przez cały dzień jestem w ciągłej modlitwie, prosząc o przebaczenie. Pomimo tych
złych myśli, nadal chodzę do kościoła, uczę się Biblii i przyjmuję komunię. Dwa
razy zostałem ochrzczony, gdyż myślałem, że to ukoi mój lęk. Niestety, tak się
nie stało.
Mój psycholog i wspólnota kościelna zapewniali mnie, że to moja choroba, a nie
ja. Czasami jestem tak przytłoczony tym wszystkim, że myślę, że to dowód, że
jestem naprawdę złą osobą. Muszę codziennie czytać Pismo Święte, aby złagodzić
ból i strach. Tak bardzo kocham Boga. Dlaczego, tak się ze mną dzieje? Tak
bardzo się boję, że popełnię śmiertelny grzech i zostanę skazany na wieczność w
piekle. Stale się tego boję. Nie mogę zaznać spokoju. W rzeczywistości to pewne
słowa wywołują złe myśli, takie jak szatan, itp. Mam wrażenie, że moja głowa
jest jak magnetofon i nie mogę go wyłączyć. Czasami nie mogę nawet czytać
Biblii, ponieważ moja głowa łączy pewne wersety, tak by w końcu pojawiły się
niechciane, złe myśli.
Wiem, że ta choroba jest rzadka i nie mam zbyt dużego wsparcia. Tak bardzo
kocham Boga i chcę być tylko dobrym chrześcijaninem. Czuję się zazdrosny o
ludzi, którzy wydają się mieć doskonałe chrześcijańskie życie i cierpią każdego
dnia.”

Podobne historie i wypowiedzi słyszą psychiatrzy, psychoterapeuci,
zaangażowanie w wiarę i kościół. Tu wszelkie działania mają podłoże lękowe i są
wynikiem strachu przed karą w wyniku bliżej nieokreślonej winy.

Objawy zaburzenia OCD

Zaburzenia obsesyjno-kompulsywne dotykają około 2,5% populacji . Mogą pojawić
się w ciągu całego życia. Większość osób chorych cierpi na irracjonalny strach
wywoływany przez natrętne myśli. Cierpiący próbują poradzić sobie poprzez pewne
kompulsywne lub rytualne zachowania. Rozumieją, że ich lęk nie jest uzasadniony,
ale mają trudności z regulowaniem go. Reagujące zachowanie może, ale nie musi,
być związane ze strachem, jest to bardziej sposób, w jaki osoba znajduje
„komfort”, aby poradzić sobie z lękiem.

Leczenie przebiega zwykle według podobnego schematu. Po pierwsze, pacjent musi
zdać sobie sprawę, że jego lęk nie jest tak naprawdę częścią jego samego. W
rzeczywistości uważa się, że wszyscy ludzie mają czasem dziwne myśli, ale dla
osoby OCD te myśli mają wielkie znaczenie. Zaczynają osądzać siebie za
posiadanie tych myśli. Często dochodzi do stwierdzenia, że skoro takie myśli
się pojawiają, to oni sami są źli. Uważają, że skoro te myśli są wyraźne i
częste – muszą być prawdziwe. Ludzie bez OCD mają dziwne myśli i szybko je
lekceważą jako nieistotne – ludzie z OCD nie potrafią odegnać złych myśli.

Akceptacja myśli

Ludzki mózg działa w dziwny sposób – jeśli coś zostanie przyjęte, zaakceptowane,
często o tym zapominamy. Przykładem tego jest na przykład próba myślenia o
wyobrażeniu łosia przez pięć minut lub dłużej. Bardzo szybko umysł przeskakuje
do innego tematu. Ale jeśli próbujemy zmusić się do zapomnienia, niechciany
obraz wraca do naszej świadomości. Jeśli mamy zadanie skupienia się na
niemyśleniu o łosiu, będzie on pojawiał się w umyśle.
Dlatego pierwszym trudnym zadaniem jest zaakceptowanie myśli. Rzeczy wywołujące
myśl są celowo przywoływane, aby można było poradzić sobie z lękiem.
Powtarzające się „wystawianie” na trudne treści wewnętrzne z czasem zmniejszy
ciężkie emocje towarzyszące myślom. Drugie zadanie jest powiązane z pierwszym:
to przełamanie kompulsywnej odpowiedzi na lęk. Człowiek staje wobec własnego
strachu, a następnie nie robi tego, co zwykle, aby okiełznać swój lęk (np. nie
stosuje zachowań zabezpieczających, rytuałów).
Jest to swojego rodzaju zarządzanie OCD. Pacjent właściwie dowiaduje się, jak
„przeglądać” własne natrętne myśli, akceptować je i jak nie dopuszczać do
kompulsywnych zachowań w odpowiedzi na owe myśli.

OCD na podłożu religijnym

Kiedy OCD i religia mieszają się, terapia jest trudniejsza. Pacjent uważa, że
natrętne myśli są złe lub grzeszne. Jednocześnie uważa także siebie samego za
złego i grzesznego. Dr Frank Penzel podkreśla, że religijne obsesje mogą
przybrać jedną z następujących form:
zarówno w przeszłości, jak i obecnie i w przyszłości, a więc karze piekła, która
polega na całkowitym oddzieleniu od Boga;
bluźnierczych czynów podczas uczęszczania na nabożeństwa;
mowy, ubioru, przygotowywania posiłków, skromności;
medytacji lub innych obrzędów, które „zanieczyszczają” i niszczą lub likwidują
wartość tych działań;
jest bezwartościowa.

Dr Frank Penzel dodaje, że niektóre typowe kompulsje (zachowania
zabezpieczające) stosowane w odpowiedzi na religijne obsesje mogą obejmować:
dopóki nie zostaną wykonane perfekcyjnie (co może trwać godzinami);
proszenie o Boże przebaczenie;
źle zrozumiane lub pominięte;
pytaniami odnośnie do praktyki religijnej, aby mieć pewność zrozumienia
odpowiedzi lub uzyskania pewności co do konkretnych czynów lub słów będących
grzesznymi;
się, że zostały wykonane poprawnie;
grzeszne, czy nie;
„zanieczyszczeniem” – ciągłe podejrzewanie własnych wypowiedzi o podwójne
znaczenie, które mogłyby być bluźniercze lub grzeszne;
uzyskania przebaczenia lub otuchy;

Irracjonalne myślenie

Powyższa lista nie wyczerpuje stanów, z jakimi mierzą się osoby cierpiące na OCD
związane z religią i wiarą. Leczenie religijnego OCD jest nieco
trudniejsze. Przypomnijmy, że osoby cierpiące na OCD kładą zbyt duży nacisk na
natrętne myśli. Może się to objawiać w różny sposób. Według Laurie Krauth,
pacjent może uważać, że posiadanie złej myśli jest tak samo złe, jak robienie
czegoś grzesznego. Dana osoba może przekonać samego siebie, że zła myśl
doprowadzi do faktycznego działania. Zaniedbują fakt, że nie podoba im się ta
myśl. Nie zdają sobie sprawy, że ich nienawiść do grzechu przyniesie odwrotny
efekt – bardziej prawdopodobne będzie popełnienie takiego grzechu. Rezultat
prowadzi do irracjonalnego myślenia (Laurie Krauth).
uważają, że myśli stają się trudniejsze do uniknięcia; można wypróbować stary
eksperyment: najpierw próbuj myśleć o niedźwiedziu brunatnym przez pięć minut, i
zauważ, jak często umysł dryfuje, a następnie staraj się nie myśleć o tym przez
pięć minut. Odkryjesz, że myśl staje się bardziej wytrwała, gdy próbujesz ją
stłumić. Cierpiący są zrozpaczeni, że niewłaściwe myśli ogarniają ich umysł.
Zamiast odrzucać je wzruszeniem ramion, tak jak ludzie bez OCD, przerażają się,
że mają w ogóle myśli i próbują je stłumić, co ma odwrotny skutek.
dobrzy, ponieważ wierzą, że konsekwencje, takie jak wieczne potępienie, są
nieuniknione.
być prawda, niezależnie od dowodów.
wierzą, że jeśli nie praktykują wiary w doskonały sposób, poniosą klęskę. Kiedy
u jednego z pacjentów pojawiła się w kościele zła myśl, praktycznie ”zmiotła”
całe jego dotychczasowe dobre działanie i oddanie.

Grzeszenie: myślą, mową, uczynkiem i zaniedbaniem

tutaj rozwiewając wątpliwości zacytujemy ekspertów:

„(…)W procesie porządkowania własnych myśli ważne jest rozróżnienie pomiędzy
myślami przelotnymi, które pojawiają się bez udziału naszej woli i wobec których
sami się dystansujemy, a myślami, które świadomie i dobrowolnie podejmujemy,
rozwijamy, „kołyszemy”.

Grzech nie polega na pojawieniu się złej myśli, ale na tym, co z taką myślą
robimy (…)”

Ekspozycja i uczucie wdzięczności

Aby leczenie przyniosło skutek, najpierw trzeba stawić czoła własnym lękom.
Celowo należy wystawiać się na myśli, które wywołują niepokój. Jedną z metod
jest napisanie scenariusza swojej obsesyjnej myśli i obaw. Taki scenariusz
nagrywa się i odtwarza wielokrotnie. Jest to swoista metoda odczulania,
„poznawania i obłaskawiania” lęku. Po jakimś czasie dochodzi się do wniosku, że
nie jest to racjonalny strach.

Pacjentom z OCD związanym z religią zaleca się też, by swój lęk przedstawili
Bogu i poprosili w modlitwie, by Bóg zajął się tym lękiem. To częsta i skuteczna
rada księży katolickich świadomych psychicznego podłoża i psychicznych
mechanizmów.
Inna z proponowanych przez opiekunów duchowych recept o wymiarze religijnym
polega na zwróceniu się ku uczuciu wdzięczności. Warto je wywołać, aby nie
skupiać się na złych rzeczach, także na własnym cierpieniu w tym stanie, i
przypomnieć sobie o wszystkich błogosławieństwach, łaskach, które daje nam Bóg.
Jeśli naprawdę doceni się hojne dary boże, wtedy lęk przed odrzuceniem Boga
znika, pojawia się np. w chrześcijaństwie kluczowa kwestia miłosierdzia bożego.
Warto więc próbować wyliczyć boże błogosławieństwa we własnym życiu i
przywrócić mu właściwe proporcje oraz właściwą perspektywę własnej wierze,
religijności.
Tagi
Udostępnij na Facebook Udostępnij na X (Twitter) Udostępnij na Pinterest
Udostępnij na Telegram Udostępnij na WhatsApp Udostępnij na Flipboard Udostępnij
na Adres e-mail Skopiuj do schowka Udostępnij na LinkedIn
Magda Augustyniak

Magda Augustyniak

Jestem psychologiem w zakres moich zainteresowań wchodzi psychologia emocji i
motywacji.
Artykuły: 20

Kobieta w bieli siedzi przed czerwonym księżycem kosmicznym
Poprzedni Wpis Uśmierzyć ból, czyli podejście mindfulness a wypalenie zawodowe
Następny Wpis Pornografia szkodliwa dla związku

Podobne wpisy

Osoba w płaszczu chodzi po korytarzu

Fakty a nie mity, Narcyz? Psychopata? BPD?


Kobieta w turkusowej sukni patrzy na zawieszone zegary

Kim Jestem, Tożsamość Borderline w 21 wieku


Panna młoda przy stole na tle burzowych chmur

Uwikłanie, Trudne relacje rodzinne i Zaburzenia Odżywiania


Duże i małe ślimaki na tle niebieskich kwiatów

historie szpitalne


Osoba w płaszczu chodzi po korytarzu

Fakty a nie mity, Narcyz? Psychopata? BPD?

29/10/2025

Vivian Fiszer

Uaktualnione

Osoba w płaszczu chodzi po korytarzu

Fakty a nie mity, Narcyz? Psychopata? BPD?

29/10/2025

Para w fantazyjnych strojach z motywem aniołów

Zaburzenie osobowości z pogranicza, Borderline personality disorder BPD

03/06/2019

Pluszowy słoń śpi na poduszce

17. Uprawomocnienie Twojego Dziecka z książki The Power of Validation

06/11/2019

Medytacja nad jeziorem w górach, zima

Ćwiczenie Uważności

10/08/2015

Popularne Posty

Surrealistyczny obraz kobiety i pływającego miasta.

Linia Życia – ćwiczenie terapeutyczne

apdejt: 01/01/2024
napisane: Vivian Fiszer

Kobieta w stylizacji bogini Temidy z wagą.

Szaleństwo i Sztuka, czyli kreatywność i zaburzenia psychiczne

apdejt: 02/08/2021
napisane: Vivian Fiszer

Abstrakcyjny portret z motywem kosmicznym i planetami.

Dlaczego ludzie się uzależniają? Hipoteza samoleczenia

apdejt: 23/09/2019
napisane: Kinga Wytrychiewicz

Siedząca kobieta pisze przed gigantyczną planetą.

Jak powiedzieć rodzicom o problemach psychicznych, psychologu

apdejt: 13/01/2020
napisane: Marysia Czarnecka

Kobieta krzyczy przez megafon na żółtym tle.

Mówmy głośno o zaburzeniach Psychicznych

apdejt: 24/07/2023
napisane: Katarzyna Anna Konopka

To właśnie ta jest tu szefową

Awatar Vivian Fiszer

A to nasze



Osoba w płaszczu chodzi po korytarzu
29/10/2025
Wejdź w świat zaburzeń osobowości z wiązki B – tożsamość jako spektakl, relacje
jak pole bitwy. Mniej mitów, więcej zrozumienia.

Kobieta z puzzlami zamiast głowy na tle chmur
27/05/2025
Racjonalność to mit, który chętnie kupujemy. Sprawdź, jak naprawdę podejmujemy
decyzje i dlaczego logika często przegrywa z emocjami.

Kobieta w turkusowej sukni patrzy na zawieszone zegary
16/12/2024
Zrozum tożsamość w zaburzeniach osobowości w tym borderline, jej zmienność oraz
płynną tożsamość współczesności – podobieństwa, różnice i wzajemne przenikanie.

Trzy kobiety i lwy w zaczarowanym ogrodzie
12/11/2024
Wartość empatii, uprawomocnienia i przepraszania w relacji jest wciąż
niedoceniana. Pobierz poradnik w pdfie.

Panna młoda przy stole na tle burzowych chmur
23/10/2024
Dowiedz się, jak relacje rodzinne wpływają na zaburzenia odżywiania, szczególnie
kiedy problemem jest anoreksja


Życie warte Przeżycia

Informacje


Terapia w Warszawie + online

Umawianie spotkania wyłącznie poprzez formularz na stronie

▶︎▶︎  ▶︎▶︎

Copyright © 2026 - Motyw Blocksy; dopieszczany przez Vivian Fiszer.
