HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:35:35 GMT server:
"max_age": 604800, "endpoints": [{ "url":
Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
Expires=Wed, 04 Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
WMF-DP=495;Path=/;HttpOnly;secure;Expires=Sun, 04 Jan 2026 00:00:00 GMT
GeoIP=FR:IDF:Maisons-Alfort:::v4; Path=/; secure; Domain=.
set-cookie:
=.;Path=/;HttpOnly;secure;SameSite=None;Expires=Sun, 03 Jan 2027

Przejdź do zawartości

Nawigacja

Dla czytelników

Dla wikipedystów

Wikipedia wolna encyklopedia
Szukaj

 Wygląd


 Narzędzia osobiste

Spis treści

  o  Definicja według św. Tomasza z Akwinu
  o  Systematyka

 Przełącz stan spisu treści

Grzech

 98 języków

Edytuj linki


 polski


 Narzędzia
Narzędzia
Działania

Ogólne

Drukuj lub eksportuj

W innych projektach

Wygląd
Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
rodziców i wypędzenie z raju.

Grzech – przekroczenie norm religijnych. W religiach, w których Bóg jest bytem
osobowym, jak judaizm i chrześcijaństwo, grzech oznacza dobrowolne zerwanie
przymierza z Bogiem poprzez dokonanie złego czynu.

Znaczenie

[edytuj | edytuj kod]
Wikipedia:Weryfikowalność
Ta sekcja od 2018-02 wymaga zweryfikowania podanych informacji.
Należy podać wiarygodne źródła w formie przypisów bibliograficznych.
Część lub nawet wszystkie informacje w sekcji mogą być nieprawdziwe. Jako
pozbawione źródeł mogą zostać zakwestionowane i usunięte.
Sprawdź w źródłach: Encyklopedia PWN • Google Books • Google Scholar •
BazHum • BazTech • RCIN • Internet Archive (texts / inlibrary)
Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajdują się w
dyskusji tej sekcji.
Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tej
sekcji.

Dokładniej jest to świadome i dobrowolne działanie lub jego brak (grzech
zaniechania), bądź też postawa, która stoi w sprzeczności z nakazami Boga lub
bogów danej religii. Inaczej rzecz ujmując grzech to postawa lub działanie wbrew
Bogu, sprzeczne z jego charakterem, powodujące świadomą alienację jednostki
ludzkiej wobec tegoż Boga.

Przeważnie religie rozróżniają różne rodzaje, wagi, czy stopnie grzechu, a
określenie „grzech” niekoniecznie stosowane jest do wszystkich tego typu
działań. Popełnienie grzechu częstokroć oznacza wstąpienie w stan nieczystości,
który jeśli nie zostanie usunięty, może prowadzić do kary w życiu pozagrobowym,
zwykle jest to zesłanie do piekła lub brak jedności z Bogiem.

W niektórych religiach grzechy popełnione przez przodków mogą być dziedziczone.
Szczególnym przypadkiem jest grzech pierworodny w części wyznań
chrześcijańskich, który oznacza skażenie natury wszystkich ludzi przez ich
skłonność do czynienia zła. Grzech ten zostaje usunięty w czasie chrztu (lecz
nie znosi skłonności do zła), będącym jednocześnie sakramentem inicjującym w
katolicyzmie (obrzęd jego odczynienia przeprowadzali np.
Prusowie)^[potrzebny przypis].

Grzech jest zazwyczaj uważany za czyn obiektywnie zły (obiektywna ocena grzechu
nie ma zastosowania w przypadku zdefiniowanego dobra i zła jako subiektywnych
wartości moralnych), jednak jeżeli jego działanie nie jest świadome i dobrowolne
to, odpowiedzialność za tenże grzech (według części systemów wyznaniowych) może
być zmniejszona. Grzechem cudzym nazywa się działanie lub jego brak, które
prowadzi do grzechu drugiego (obojętność czy namawianie do grzechu). Potocznie
grzechem nazywa się myśl, wypowiedź lub czyn moralnie naganny, szkodzący innym
lub (według części wyznań) osobie dokonującej grzechu. Grzech w tym znaczeniu
oddala grzesznika (grzeszącą osobę) od bóstwa i innych ludzi, obciążając
jednocześnie sumienie tej osoby winą.

Według Władysława Witwickiego poczucie grzechu, poczucie czegoś nieczystego
towarzyszy poczuciu świętości. Grzeszne wydają się być czyny szkodliwe dla
społeczeństwa – wtedy poczucie grzechu staje się wyrazem instynktu społecznego.
W innych wypadkach napiętnowane bywają tym znamieniem zachowania obojętne
etycznie, na przykład zjadanie pewnych pokarmów nieszkodliwych czy praca w
pewnych dniach. Człowiek o żywym poczuciu religijnym odczuwa jako grzech nie
tylko pewien rodzaj czynów, ale również odczuwa stan grzechu, czyli stan trwałej
nieczystości w sobie samym lub w innych^[1]^[2].

Chrześcijaństwo

[edytuj | edytuj kod]

Biblijne pojęcie grzechu

[edytuj | edytuj kod]

Biblia ukazuje Boga jako wszechmogącego, transcendentnego Stwórcę. Jest on pełen
miłosierdzia wobec człowieka, który jawi się jako grzesznik, jedno z najbardziej
niewdzięcznych stworzeń. Trzeci rozdział Księgi Rodzaju ukazuje grzech człowieka
w jego wielu aspektach. Grzech Adama i Ewy ukazany został tam jako
nieposłuszeństwo Bogu i Jego przykazaniu. Towarzyszył mu wewnętrzny akt pychy,
człowiek chciał być jak Bóg. Dokonało się to przez namowę diabła. Grzech nie
był jedynie czymś zewnętrznym, zniszczenie dotknęło bowiem najgłębszych pokładów
osobowości. Zmienił człowieka i jego położenie na gorsze, zanim doznał on kary
Bożej. Symbolem tego było poczucie wstydu i nagości. Człowiek doznał też
śmierci, będącej brakiem życia, nieobecnością Bożej dobroci. Fizyczna śmierć,
wobec braku jasnych pojęć eschatologicznych, jawiła się jako pozbawienie
wszelkiego dobra, zamknięcie zbawienia. Ojcowie Kościoła, jak Augustyn z Hippony
akcentując śmierć fizyczną, podkreślali właśnie tę całościową rzeczywistość
śmierci (por. Państwo Boże ). Podobnie rozumiała go liturgia Kościoła,
przywołując śmiertelną kondycję człowieka w pokutnym obrzędzie posypania
popiołem. Pojęcie śmierci związanej z grzechem, znajduje swe dalsze wyjaśnienie
w rozdz. 4-11 Księgi Rodzaju. Opisują one stan ludzkości przed Abrahamem,
ukazując rozpowszechnianie się grzechu na cały świat. Grzech jest więc tam
rozumiany jako niewola, z której nie ma wyzwolenia siłami ludzkimi – jedynie
interwencją Bożą. Stąd następuje w Biblii opis Egiptu, jako domu niewoli (Wj
20,2; Pwt 5,6), będącego ziemią bożków, a więc ziemią grzechu (por. Ez 20,7; Oz
7,16; 8,13; 13,4). Rozdział trzeci Księgi Rodzaju nie postrzega grzechu jedynie
w kategoriach pożądliwości, jest dramatem dokonującym się między Bogiem
człowiekiem i diabłem, gdzie wyłączony jest gnostycki dualizm. Diabeł jest
przedstawiony jako zwierzę (wąż), a więc jako stworzenie Boże. Razem z nędzą, w
jaka popadł człowiek, ujawnia się Boża dobroć i miłosierdzie. Św. Paweł zauważy,
że chociaż człowiek zgrzeszył, został pokonany przez zło, jednak ostatecznie
może „zło dobrem zwyciężać” (Rz 12,21). Dzięki tej wypowiedzi apostoła i z
kontekstu biblijnego można zrozumieć, że kara Boża miała charakter leczniczy.
Ireneusz z Lyonu widział grzech Adama jako integralną część Bożego planu
zbawienia. Stąd również Exultet głosi: „Szczęśliwa wina, która zasłużyła na
takiego Odkupiciela”^[3].

Kościół ojców apostolskich

[edytuj | edytuj kod]

Od samego początku chrześcijaństwa, autorzy takich dzieł jak Didache, Pasterz
Hermasa, także Ignacy Antiocheński w swoich Listach i in. wyrażali przekonanie,
że grzechy ciężkie nie są rzadkie wśród chrześcijan. C. Vogel podaje spis
dwunastu grzechów zaczerpnięty z pism nowotestamentalnych i ojców apostolskich:
 1. Nieczystość: cudzołóstwo, nierząd, pederastia, pożądliwość, słowa nieczyste
 2. Zabójstwo
 3. Bałwochwalstwo
 4. Magia
 5. Chciwość
 6. Kradzież
 7. Zawiść: zazdrość, zła żądza, miłość próżnej chwały, nienawiść
 8. Kłamstwo: fałszywe świadectwo, fałszywe przysięgi, hipokryzja, obmowa
 9. Złość: gniew, niepodporządkowanie się, kłótliwość, perwersyjność, zły
charakter, złe plotki, obraźliwe wyzwiska, krzywda, wprowadzanie w błąd.
10. Pycha: zarozumiałość, próżność, arogancja.
11. Niestałość i głupota
12. Pijaństwo i nieumiarkowanie^[4].

Katolicyzm

[edytuj | edytuj kod]

Definicja według św. Tomasza z Akwinu

[edytuj | edytuj kod]

Według definicji Tomasza z Akwinu, którą zaczerpnął od Augustyna z Hippony,

Grzech jest to powiedzenie, uczynienie lub pożądanie czegoś przeciwnego prawu
wiecznemu^[5].

W rozumieniu Tomasza z Akwinu prawo wieczne strzeże podstawowego sensu życia
człowieka, a czyli grzech jako przekroczenie tego prawa, to każde takie
zachowanie, które niszczy ludzkie życie, jego godność i znaczenie:

Prawo wieczne przede wszystkim i z zasady ukierunkowuje człowieka ku celowi
/życia/, a więc sprawia, że człowiek ma dobrą postawę wobec wszystkiego tego, co
odnosi się do celu /życia/^[6].

Grzech jest w katolicyzmie istotnym elementem doktryny i duszpasterstwa. Jedną z
podstawowych dróg terapii jest sakrament pojednania, czyli tzw. spowiedź.
Ilustracja z austriackiego podręcznika religii dla młodzieży z 1920 r.

Grzech śmiertelny jest, według innego sformułowania Tomasza, odwróceniem się od
dobra niezmiennego, którym jest Bóg, a zwróceniem się ku dobru zmiennemu, czyli
stworzeniom. Owo nieuporządkowane zwrócenie się ku stworzeniom jest elementem
materialnym grzechu, nazywa się je inaczej pożądliwością /(łac.)
concupiscentia/, podczas gdy elementem formalnym jest utrata przymierza z
Bogiem, czyli pierwotnej sprawiedliwości^[7]. Jest ono nazywane winą śmiertelną
– culpa mortalis (Summa theologiae III q86 a4; por. I-IIae q87 a4). Wina
śmiertelna jest gładzona, kiedy przez łaskę usunięty zostaje stan odwrócenia
umysłu od Boga. Wolna wola zwraca się wtedy ku Bogu w akcie wiary – actus fidei
formatae. Zaś w odniesieniu do grzechu wolna wola dokonuje aktu pokuty – actus
poenitentiae (STh III q86 a6 rad1). To nieuporządkowane zwrócenie się ku dobru
zmiennemu pociąga za sobą karę doczesną – reatus poenae, która jedynie może
przywrócić nieuporządkowanie grzechu do porządku sprawiedliwości (STh III q86
a5)^[8]. Według Josefa Piepera, określenie „dobrowolne odwrócenie od Boga” (por.
STh II-IIae q34 a2) jako jedyne ukazuje co dzieje się wewnątrz człowieka, gdy
grzeszy^[9].

Grzech w nauczaniu Kościoła katolickiego jest świadomym i dobrowolnym
przekroczeniem prawa bożego. Może to oznaczać zerwaniem jedności z Bogiem i może
się wiązać z utratą łaski uświęcającej i w konsekwencji wiecznego zbawienia.
Każdy grzech oddala od Boga – również grzech popełniony w stanie braku łaski
uświęcającej (jego skutkiem może być . większa trudność w nawróceniu się).

Podstawowym według katolicyzmu punktem wiary chrześcijańskiej, a szczególnie
kerygmatu, jest uznanie ludzkiej grzeszności (skłonności do zła). Według
katolików zrozumienie tego faktu pozwala na współdziałanie z łaską Boga i
osiągnięcie szczęścia, które nie przemija, a zaczyna się już na ziemi. Jest
jednak dogmatem Kościoła to, że wolna od grzechu była Najświętsza Maryja Panna,
istnieje też dawna i szeroko uznawana teza teologiczna o wolności od grzechu
świętego Józefa. Nauczanie Kościoła, w oparciu o Pismo Święte („Jeśli mówimy, że
nie mamy grzechu, to samych siebie oszukujemy i nie ma w nas prawdy.” 1 J 1,8
według Biblii Tysiąclecia) głosi, że każdy człowiek jest grzeszny – również
osoby beatyfikowane i kanonizowane. Kościół również wierzy, że łaska boża
umożliwia człowiekowi unikanie grzechu.

Systematyka

[edytuj | edytuj kod]

Grzechy można przypisać do jednej w dwóch kategorii (podział ze względu na
ciężar)^[10]:
 1. grzechy śmiertelne – zwracają człowieka w stronę przeciwną do jego
ostatecznego celu, zabijają miłość do Boga, wymagają nadprzyrodzonej interwencji
Boga w duszy grzesznika^[11];
 2. grzechy powszednie – spowalniają człowieka na drodze do jego ostatecznego
celu, osłabiają miłość do Boga, wymagają szczerej woli poprawy i większej
współpracy z łaską Bożą^[12].

Powyższy podział służy do oceny grzechu w kontekście jego skutków dla życia
wiecznego, lecz każdy grzech jest niesprawiedliwością wobec Boga i Jego dzieł.
Człowiek w stanie grzechu śmiertelnego traci jedność z Bogiem (łaskę
uświęcającą), więc nie może przystępować do Komunii Świętej bez wcześniejszego
rozgrzeszenia w sakramencie pokuty i pojednania. Człowiek popełniający grzechy
powszednie nie traci łaski uświęcającej, dlatego wystarczy wzbudzenie żalu za
grzechy, aby je zgładzić^[13]. Sama Komunia Święta również to czyni^[14].

Istnieją również inne kategorie grzechów, wyróżniające grzechy spośród innych:
uderzające zarówno w człowieka, jak i społeczeństwo w jakim żyje. Wymienione są
. w pkt. 1867 Katechizmu Kościoła Katolickiego.

 Osobny artykuł: Grzechy wołające o pomstę do Nieba.
moralna za współudział w grzechu cudzym. Katechizm wyróżnia dziewięć sposobów
współuczestniczenia w cudzych grzechach:

 1. Consilio - namawiać kogoś do grzechu.
 2. Mandato - nakazywać grzech.
 3. Approbatione - zezwalać na grzech.
 4. Provocatione - pobudzać do grzechu.
 5. Laude vel blandimento - pochwalać grzech drugiego.
 6. Occultatione - milczeć, gdy ktoś grzeszy.
 7. Participe - nie karać za grzech.
 8. Silentio - pomagać do grzechu.
 9. Defensio maleficii - usprawiedliwiać czyjś grzech^[15].

grzechy zewnętrzne popełnione w wyniku aktu woli skierowanego ku światu
zewnętrznemu lub wewnętrzne, które nie objawiają się zewnętrznymi aktami
woli^[16].

Świadkowie Jehowy

[edytuj | edytuj kod]

Świadkowie Jehowy uważają, że grzechem jest wszelkie działanie, myśl i uczucie
niezgodne z miernikami Boga; łamanie prawa Bożego, czyli dopuszczanie się złych
czynów, między innymi niecne postępowanie, niewywiązywanie się z powinności,
bezbożna mowa, nieczyste myśli, samolubne pragnienia lub pobudki (Rz 3:23; 1 J
5:17; 3:4)^[17]^[18]^[19]. Uważają, że Biblia odróżnia grzech odziedziczony od
rozmyślnego oraz grzeszny czyn, którego się ze skruchą żałuje, od trwania w
grzechu^[20]. Ciężar czynu, pobudki i częstotliwość popełniania grzechu to
czynniki, które decydują o jego wadze. Bóg jest gotów przebaczać grzechy tym,
którzy ich szczerze żałują, trzymają się w życiu zasad Bożych i okazują wiarę w
Jezusa Chrystusa (Dz 3:19, 20)^[21]^[22]^[23]. Grzech niewybaczalny, „grzech
prowadzący do śmierci”, popełniany jest przez osoby zatwardziałe w czynieniu
zła, które nie zmieniają swojego nastawienia ani złego postępowania. Jednak mówi
wprost, że popełnianie poważnych grzechów sprawia, że dana osoba nie uzyska
wybawienia (Hbr 10:26, 27; 1 J 5:16)^[24]^[25]^[26].

W islamie

[edytuj | edytuj kod]

Według hadisów^[27], istnieje siedem głównych grzechów:
 1. szirk (oddawanie czci innym bogom niż Allah)
 2. magia
 3. zabójstwo
 4. przejęcie własności sieroty (zobacz też: dzieci w islamie﻿(inne języki))
 5. lichwa
 6. ucieczka z pola bitwy
 7. pomawianie czystej kobiety o cudzołóstwo

Muzułmanie nie uznają odkupienia grzechów przez ofiarę, lecz jedynie skruchę i
naprawienie wyrządzonego zła. Według charydżytów, poważne grzechy czynią
człowieka kafirem (niewiernym). Islam nie rozróżnia między kategorią grzechu i
przestępstwa, osoba popełniająca poważny grzech podlega karze szariatu już za
życia, a jeśli nie odpokutuje, to również karze Allaha po śmierci, w piekle.

W buddyzmie

[edytuj | edytuj kod]

W buddyzmie nie używa się pojęcia grzechu, gdyż zaprzecza to np. prawom karmy,
reinkarnacji, siunjata, czy też naturze buddy.

Prawo karmy wykazuje np. że rezultaty powstałe z danych czynów doświadczane są
tylko przez istotę, która je wykonała i nikt nie może wyzwolić bądź zbawić z
tego "z zewnątrz".

Działania ściśle prowadzą do odpowiadających im rezultatów, które doświadczy
się w przyszłości odpowiednio jako szczęście bądź cierpienie (w tym lub w
przyszłych żywotach) również zgodnie z procesem reinkarnacji.

Owo prawo reinkarnacji jest sprzeczne z pojęciem "nieuchronności" grzechu.
Wszystko jest współzależnie istniejące, tak że rezultaty, które "zaowocowałyby"
cierpieniem w danym dogodnym do tego czasie, mogą być wyparte przez nowe
działania, których rezultaty "zaowocują" szczęściem w tym właśnie czasie. O
kolejnym odrodzeniu decydują rezultaty z niezliczonych uczynków zgodnie z
buddyjskim prawem karmy. Uczynki wykonywane były nie tylko w obecnym życiu, ale
i w poprzednich niezliczonych żywotach, jak i również, co podkreślane jest w
buddyzmie tybetańskim, wykonywane będą nawet po śmierci w stanie przejściowym
bardo tuż przed kolejnymi narodzinami. Nie może więc być żadnego fatalizmu na
podobieństwo chrześcijaństwa, np. pojęcia grzechu śmiertelnego na wieczne
piekło^[28].

Ponadto prawo dwunastu ogniw współzależnego powstawania opisuje proces
reinkarnacji tak, że pierwszym i fundamentalnym ogniwem jest niewiedza. Pod
wpływem owej niewiedzy indywidualnie podlega się cierpieniu, a jeżeli ją się
usunie, odkryte będzie nieuwarunkowane szczęście nirwany i wrodzona każdemu
mądrość siunjata bycia w zgodzie z naturą rzeczywistości taką jaką jest, a nie
jaką się tylko wydaje przejawiać pod wpływem splamień umysłu. Coraz bardziej
będzie się odkrywać wrodzoną sobie naturę Buddy.

Rozpatrując pojęcie natura Buddy warto zaznaczyć fundamentalną różnicę pomiędzy
buddyzmem a np. chrześcijaństwem, gdzie stosuje się pojęcie "grzechu
pierworodnego". Natura Buddy ze wszystkimi doskonałymi cechami jest wrodzona
naturalnie wszystkim "czującym istotom". Parafrazując, wszyscy ludzie mają więc
"doskonałość pierworodną". Główny traktat jogaczary o naturze Buddy, "Mahayana
Uttaratantra Shastra", opisuje to następująco^[29]:

"Doskonała kaja Buddy (sanskryt buddhakaya, synonim trzech ciał Buddy) jest
wszystko obejmująca. (Owa) Takość jest poza wszelkimi podziałami. Wszystkie
czujące istoty mają tę sposobność. Ponieważ one mają zawsze naturę Buddy. Budda
powiedział: wszystkie istoty mają naturę Buddy "ze względu na obecność mądrości
zawsze wrodzonej czującym istotom, ze względu na niesplamioną naturę poza
dualizmem (subiekt-obiekt), ze względu na rezultat stanu Buddy."

Zobacz też

[edytuj | edytuj kod]
Informacje w projektach siostrzanych

Przypisy

[edytuj | edytuj kod]
 1. ↑ Władysław Witwicki: Psychologia. T. 2. Warszawa: Państwowe Wydawnictwo
Naukowe, 1963, s. 269–270. OCLC .
 2. ↑ Jan Szmyd: Psychologiczny obraz religijności i mistyki. Z badań
psychologów polskich. Kraków: Wydawnictwo Naukowe Wyższej Szkoły Pedagogicznej,
 3. ↑ Lyonnet, Sabourin 1970 ↓, s. 5-11.
 4. ↑ Por. Cyrille Vogel: Le pécheur et la pénitence dans l'Église ancienne. s.
14-15.
 5. ↑ Peccatum est dictum vel factum vel concupitum contra legem aeternam, STh
I-IIae q 71 a 6; por. Augustyn zA. Hippony Augustyn zA., Contra Faustum
przekład polski: Księgi XXII-XXXIII, przeł. Jan Sulowski, [w:] Przeciw
Faustusowi (księgi XXII-XXXIII). Przeciw Sekundynowi, Warszawa 1991 ATK PSP 56,
s. 3-151.
 6. ↑ Lex aeterna primo et principaliter ordinat hominem ad finem, consequenter
autem facit hominem bene se habere circa ea quae sunt ad finem, STh I-IIae q 71
a 6 ad3
 7. ↑ To rozróżnienie Tomasz odnosi także do grzechu pierworodnego, por. Thomas
Aquinas. Theological texts, s. 118, przypis 1.
 8. ↑ Por. Suma Teologiczna w przekładzie londyńskim: t. 29, Sakrament pokuty
 9. ↑ J. Pieper, The Concept of Sin, South Bend, Indiana: St. Augustine's Press,
10. ↑ Zob. KKK 1854
11. ↑ Zob. KKK 1856
12. ↑ Zob. KKK 1863
13. ↑ Zob. Reconciliatio et paenitentia, 32
14. ↑ Instytut . Media Instytut ., Gładzi grzechy powszednie
16. ↑ Temat 30. Grzech [online], Opus Dei - Odnajdywać Boga w życiu codziennym,
17. ↑ Czym jest grzech?, [w:] Jak możesz zapewnić sobie prawdziwe szczęście?
[online], , 2013, s. 16 .
18. ↑ Grzech, [w:] Prowadzenie rozmów na podstawie Pism, wyd. 2, Towarzystwo
19. ↑ Co powinieneś zrobić, jeśli popełnisz poważny grzech?, [w:] Już zawsze
ciesz się życiem! — interaktywny kurs biblijny [online], 2021 .
20. ↑ Prawda o grzechu, [w:] Strażnica Zwiastująca Królestwo Jehowy [online],
, 1 czerwca 2010, s. 8-10 .
21. ↑ Watchtower, Czym jest grzech? [online],  .
22. ↑ TowarzystwoT. Strażnica TowarzystwoT., Grzech, [w:] Wnikliwe poznawanie
Pism, t. 1, Biblioteka Internetowa Strażnicy, 2006, s. 759–768,
23. ↑ Watchtower, Czy Bóg mi przebaczy? [online],  .
24. ↑ Watchtower, Czym jest grzech niewybaczalny? [online],  .
25. ↑ Watchtower, Czy istnieje coś takiego jak siedem grzechów głównych?
[online],  .
26. ↑ Watchtower, Czym jest duch święty? [online],  .
28. ↑ Katechizm Kościoła Katolickiego po Soborze Powszechnym Watykańskim II, Jan
Paweł II. KKK 1035: Nauczanie Kościoła stwierdza istnienie piekła i jego
wieczność. Dusze tych, którzy umierają w stanie grzechu śmiertelnego,
bezpośrednio po śmierci idą do piekła, gdzie cierpią męki, „ogień wieczny". 588
(przypisy)
29. ↑ Arya Asanga, Jamgön Kongtrül Lodrö Thayé, "Buddha Nature. The Mahayana
Uttaratantra Shastra by Arya Maitreya", -118, Snow Lion Publications

Bibliografia

[edytuj | edytuj kod]
Biblical and Patristic Study. Rzym: Biblical Institute Press, 1970, s. 349,
seria: Analecta Biblica 48.

Linki zewnętrzne

[edytuj | edytuj kod]
of Philosophy, CSLI, Stanford University, 15 kwietnia 2021, ISSN 
wykupienie subskrypcji Sin (ang.), Routledge Encyclopedia of Philosophy,

Kontrola autorytatywna (pojęcie religijne):

Encyklopedie internetowe:

Źródło: „
Kategorie:

Ukryte kategorie:

samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Zobacz
szczegółowe informacje o warunkach korzystania.




 Przełącz stan spisu treści
Grzech
