
HTTP/2 200 server: nginx date: Sun, 04 Jan 2026 17:30:44 GMT content-type:
public expires: Sun, 04 Jan 2026 17:35:44 GMT vary: Accept-Encoding

dodaj

Wpisz kod z obrazka
Nie pamiętam hasła
 Zapamiętaj mnie

Nie masz konta? Zarejestruj się

  o Pytania jawne
  o Publikacje
  o Redakcja
  o Religia
  o Artykuł z ekspozycją Partnera
  o Materiały zewnętrzne
  o Egzamin ósmoklasisty z Brykiem
  o Ciekawostki
  o Dla rodziców
  o Quiz
  o Matura z Brykiem
  o Specjalnie dla Bryka
  o Po szkole
  o Newsy
  o Bryk radzi
  o Studia na horyzoncie


Podstawowa
Liceum
Studia

Genetyka
Człowiek
Botanika
Zoologia
Ekologia
CAŁY PRZEDMIOT
Zoologia
Człowiek
Botanika
Ekologia
CAŁY PRZEDMIOT
Chemia środowiska
Chemia nieorganiczna
Chemia organiczna
Chemia jądrowa
Biochemia
Chemia ogólna
Chemia analityczna
CAŁY PRZEDMIOT
Energia, jej przemiany i transport
Ruch i jego powszechność
Wszechświat i ciała niebieskie
Oddziaływania w przyrodzie
Jedność mikro- i makroświata
Historia fizyki
Zjawiska optyczne
Procesy termodynamiczne
Obwody elektryczne
Wzory, prawa i tablice
Fizyka jądrowa - test
CAŁY PRZEDMIOT
Geografia społeczno-ekonomiczna
Postacie i odkrycia geograficzne
Geografia fizyczna
Astronomia
Kartografia i GIS
CAŁY PRZEDMIOT
Starożytność
XX wiek - II wojna światowa
XX wiek
Prace przekrojowe
XVII wiek
XIX wiek
Biografie
XVI wiek
XX wiek - I wojna światowa
Średniowiecze
XVIII wiek
Ciekawostki
Historia sztuki
Prehistoria
XXI wiek
CAŁY PRZEDMIOT
Antyk i Biblia
Lektury
Prace przekrojowe
Wiersze
Tematy wolne
Motywy
Opowiadania
Materiały do matury
Średniowiecze
Rozprawki
Charakterystyki
Streszczenia i plany wydarzeń
Współczesność
Biografie
Listy
Romantyzm
Renesans
Barok
Recenzje
XX-lecie
Pozytywizm
Oświecenie
Młoda Polska
Prasówki
Gramatyka
Pytania z podręczników
CAŁY PRZEDMIOT
Angielski
Rosyjski
Niemiecki
Włoski
Łacina
Francuski
Hiszpański
CAŁY PRZEDMIOT
Prawo
CAŁY PRZEDMIOT
Ekologia
Informatyka
Muzyka
Plastyka
Religia
Architektura
Europeistyka
Administracja
Dydaktyka
Ekonomia
Elektrotechnika
Etyka
WOS
Przedsiębiorczość
Filozofia
Kulturoznawstwo
Logistyka
Medycyna
Pedagogika
Psychologia
Rehabilitacja
Socjologia
Teologia
Zarządzanie
Matematyka
Maszynoznawstwo
Materiałoznawstwo
Politologia
Polityka
Prawo
Marketing
Budownictwo
Dziennikarstwo
Przysposobienie obronne
Technika
Technika i technologia
CAŁY PRZEDMIOT


Wypracowania

"Grzech ma tylko początek, nigdy końca ... " () w oparciu o własne
lektury zastanów się nad problemem prawdy o człowieku


ściągaj
59% 54 głosy

Dobro i zło to dwie równoważące się w świecie sił, z którymi człowiek, czy chce,
czy nie, musi się w swoim życiu zmagać. Od momentu popełnienia pierwszego
grzechu człowiek rzucony jest pomiędzy te dwie moce- między Szatana i Boga
i musi dokonywać nieustannego wyboru między nimi. Każdy dzień w pewnym sensie
jest naznaczony piętnem walki: ulec słabościom, pokusom, żądzom czy też wytrwać
w cnocie, która kiedyś będzie nagrodzona. Ale kiedy? Człowiek nieodmiennie stoi
między sacrum i profanum. Mimo że stworzony na podobieństwo Boga, często nie wie
jak wybrać, co czynić, by zachować spokój sumienia. Pierwszy grzech bowiem
już sam w sobie był karą, bowiem jego popełnienie skazało człowieka
na odpowiedzialność za własne, często błędne decyzje. Jednak to dzięki niemu
pojawiło się pojęcie wolnej woli, która może zbawić, może też zgubić. Czy Adam
i Ewa kierowali się nią w momencie złamania zakazu sięgania po owoc z drzewa
dobrego i złego? Czy raczej, będąc jeszcze bezwolnymi i bezbronnymi ofiarami
podszeptu szatana, za karę niejako zostali uczynieni odpowiedzialnymi
za popełniane czyny? Od czasu tego pierwszego upadku ludzkości relacja człowieka
z Bogiem skomplikowała się, za cenę woli został on skazany na walkę z własnymi
słabościami. To przekaz starotestamentowy- zapis pierwszej przegranej przez
człowieka batalii ze złem. Tylko gdzie przebiega granica między tym,
co potępione a tym, co dobre? Kto ją ustala? Czy człowiek może mieć na to wpływ,
modyfikować ją, kwestionować?

Temat ten zawsze fascynował twórców każdej niemal epoki. Wiliam Szekspir w swoim
genialnym studium psychologicznym jednostki - dramacie "Makbet" przedstawił
problem moralny władzy, którą człowiek wbrew wyznaczonym mu przez Boga i innych
granicom, sobie uzurpuje. Cena, jaką jednak płaci za popełnienie morderstwa
na królu, którego miejsce zajmuje, jest jednak przerażająca- to cena spokoju
duszy. Makbet udręczony wyrzutami sumienia, popada stopniowo w obłęd i manię
prześladowczą. Popełnia coraz to nowe zbrodnie, zanurzając się w złu jak
w bagnie. Szlachetny wcześniej rycerz, faworyt królewski, zamienia się w tyrana,
padając ofiarą ambicji własnych i swej demonicznej żony. Kiedy orientuje się w
tym nieprzerwanym łańcuchu zbrodni, kiedy dostrzega nieodwracalność swych
czynów- jest już dla niego za późno. Umiera, a śmierć jest dla niego wybawieniem
od mąk sumienia. Czy jednak rzeczywiście?

"Faust" Goethego podejmuje podobną tematykę, bowiem poświęcony jest historii
życia pewnego legendarnego średniowiecznego alchemika, który osiągnąwszy
już wszystko w dziedzinie wiedzy ludzkiej, pragnie zdobyć więcej niż człowiek
do tej pory mógł. Chce również przezwyciężyć boskie prawo przemijalności,
uchronić się przed swoją starością i śmiercią. By to osiągnąć zawiera on pakt
z diabłem |Mefistofelesem. Wiecznie młody podróżuje w czasie i przestrzeni
zgłębiając nieznane mu wcześniej tajniki świata. Nie robi tego jednak wyłącznie
dla zaspokojenia własnej próżności, pragnie on pomóc ludzkości wyzwolić się od
ciężaru chorób, nieszczęść, śmierci. Tylko to ratuje go, gdy ostatecznie skazuje
się na potępienie ulegając słabości i wypowiadając słowa zastrzeżone
w cyrografie. Goethe w swoim dramacie zadaje nam pytanie czy człowiek ma prawo
w imię dobra ogólnego przekroczyć granicę człowieczeństwa wyznaczone przez Boga.
Czy człowiek może buntować się wobec swej natury?

Również Fiodor Dostojewski w "Zbrodni i karze" podejmuje problem przekroczenia
moralności w imię wyznawanej ideologii. Rodia Raskolnikow młody ubogi, choć
niebywale inteligentny i wrażliwy student dopuszcza się podwójnego morderstwa
na lichwiarce i jej siostrze. Zbrodnię tę chce usprawiedliwić ideologią
''nadczłowieka'', który może wyzwolić się spod obowiązujących norm moralnych,
by oczyścić społeczeństwo od "wszy" które nie zasługują swym podłym zachowaniem
na to, by żyć. Morderstwo to uznaje za rodzaj próby, do której kategorii ludzi
się zalicza on sam - tchórzy, konformistów czy odważnych zbuntowanych.
Początkowo próbuje racjonalizować własne myśli:"(...)każdy, kto je mięso,
powinien zabić przynajmniej raz, żeby się przekonać, czym jest odpowiedzialność.
Żeby każdy człowiek pamiętał, kim jest i po co żyje." Wkrótce jednak okazuje
się, że ciężar moralny zbrodni przytłacza go i doprowadza do obłędu jego duszę.
Sam przyznaje się do popełnienia morderstwa, czuje się winnym, tego że nie
podołał, że się złamał. Dopiero na Syberii, pod wpływem miłości kobiety,
przeżywa skruchę za swój czyn.

Jak widać, wybór między dobrem i złem jest trudny, ale jeszcze bardziej
skomplikowana jest właściwa ocena tego, czym owo dobro lub zło jest. Bowiem
zło może kryć się pod pozorami słusznej racji, ideologii, imperatywu, siły
wyższej, konieczności, "mniejszego zła", itd. Może być wreszcie czaić się w
samym człowieku - jego słabości, ułomności, tendencji do łatwego
usprawiedliwiania ich, egoizmu, próżności, ambicji. Zło nie musi być czymś
na zewnątrz, narzuconym przez czasy i okoliczności, choć bywa i tak. Najczęściej
sami ludzie, nieświadomie popełniają błędy, które szybko rozgrzeszają w imię
czegoś, co w danym momencie wydaje się ważne. Konsekwencje tych czynów jednak
zawsze wracają, bo " grzech ma tylko poczatek, nigdy końca... " .



Podoba się?

Zobacz podobne

literatura? Odpowiedz na pytanie w oparciu o wybrane przykłady.
odpowiedzieć, przywołując różne lektury.
analizę myśli i zachowań wybranych przez ciebie bohaterów literackich.
temat, w oparciu o przypowieść „ O Hiobie” i własne spostrzeżenia..
literackich.

Najlepsi
w tym miesiącu
 1. xxxpomocna 52 pkt
 2. karpik karpik 32 pkt
 3. Polo 28 pkt
 4. Epstein67 27 pkt
 5. diarat 27 pkt
 6. Igor2010 14 pkt
 7. Nadzieja007 Nadzieja007 2 pkt

Rankingi Top10 Jak zdobyć punkty
SKUL

Wypracowania


własne lektury zastanów się nad problemem prawdy o człowieku


Już uciekasz?

Nie znalazłeś tego, czego szukasz na Bryku?

Jest tutaj pełno osób, które moga Ci pomóc!
Zadaj pytanie i otrzymaj szybką odpowiedź.
Zadaj pytanie

Polecamy na dziś



WEŹ UDZIAŁ W ANKIECIE


Prywatność. Polityka prywatności. Ustawienia preferencji. Copyright: 
 Wszystkie prawa zastrzeżone.
