HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:51:42 GMT content-type: text/html;
//wp-json/>; rel=" link:
//wp-json/wp/v2/posts/144037>; rel="alternate"; title="";
type="application/json" link: //?p=144037>; rel=shortlink nel:
.com/report/v4?s=Q1rdUFwKLXbR%2BBUCRbdB12WBmGSy39aRdoq8iS%2Bn0lwuqwXh1seZzPKQZ8D
ZpZ5VzqYEKLOEz9rOwqF6vMRWarD0aubcL61NF0ypHUYjoRneG7%2BvBf8%3D"}]} vary:
Kanał z wpisami  » Kanał z komentarzami  


Nasze projekty

Tryb ciemny 

1 maja 2021

Biblia na maturze? Podpowiadamy, jakie motywy biblijne mogą Ci się przydać
podczas egzaminu z języka polskiego

Matura tuż, tuż. Kiedy podczas egzaminu zabraknie Ci lektur i motywów do
odwołania, przypomnij sobie o najchętniej czytanej książce na świecie - o
Biblii, która bogata jest w motywy literackie i historie pełne uniwersalnych
wartości…

Redakcja portalu BIBLIA

Biblia to najważniejsza księga religijna chrześcijan, ale także źródło wiedzy
historycznej. Warto tuż przed maturą przypomnieć sobie wszystkie motywy i
przesłania płynące z Pisma Świętego. Przedstawiamy kompendium wiedzy o Biblii,
która także może stać się tematem przewodnim na maturze! Przygotuj się, a na
pewno nic Cię nie zaskoczy.

O Biblii słów kilka w teorii

Biblia – pochodzi od greckiego słowa bibliós – ‘łodyga papirusu’, biblía –
‘książki’. Pismo Święte jest zbiorem ksiąg judaizmu i chrześcijaństwa. Składa
się ono ze Starego Testamentu (46 ksiąg) oraz Nowego Testamentu (27 ksiąg). W
Starym Testamencie pierwsze pięć ksiąg tworzy tzw. “Pięcioksiąg” – “Torę”, która
jest najważniejszą księgą Judaizmu.

Biblia powstawała co najmniej przez 1400 lat. Co oznacza, że przed ten czas
ewoluowała, a gatunki które się w niej pojawiały zmieniały się na przestrzeni
tych lat. W Piśmie Świętym można znaleźć epickie opisy (np. stworzenia świata),
Modlitwy (np. modlitwy Mojżesza), Psalmy – pieśni o wzniosłym charakterze
klasyfikowane do liryki (Księga Psalmów), Ewangelię – epicką opowieść o życiu
Chrystusa, kazanie – kaznodziejskie słowa skierowane przez Jezusa nakłaniające
do zmiany postępowania, przypowieści (parabole) – proste historie, które Jezus
opowiadał zebranym tłumom, przekazując życiowe prawdy. Należy także pamiętać, że
poza funkcją księgi religijnej Biblia spełniała także funkcję kroniki, kodeksu
karnego, a także źródła historycznego.

ZOBACZ>>> Jak czytać psalmy? Wskazówki

Motywy biblijne

Na maturze obowiązuje znajomość podstawowych motywów literackich. Rozprawka,
którą na końcu należy napisać, najczęściej właśnie do nich się odwołuje.
Przedstawiamy 10 motywów, które możesz odnaleźć w Biblii i wykorzystać w swojej
maturalnej pracy.

Przeczytaj również

pułapkami? Nowe zasady ortografii od 1 stycznia 2026 [pełna lista zmian]
wzrasta tam liczba chrześcijan
Tego trzeba posłuchać! [WIDEO]
Prawdopodobną przyczyną były fajerwerki
z tego dumna”
urodziny w niezwykłym towarzystwie. „Ryś wskaże Ci dobrą drogę”
Armii Janosika! To nagranie podbija Internet [WIDEO]
okradł szopkę bożonarodzeniową
zmiana
ingres kard. Rysia do katedry wawelskiej! [TRANSMISJA i RELACJA]
Miał 45 lat. „W ostatnich latach chorował”
grudnia odliczamy do świąt
znów powtórzył się cud

1. Motyw kary

Wygnanie z Raju

Kara jest nieodłącznym elementem grzechu. Adam i Ewa w ogrodzie Eden mieli
pełnię szczęścia, mogli korzystać ze wszystkich dóbr Raju. Nie mogli jedynie
jeść owoców z Drzewa Poznania Dobra i Zła. Ewa skuszona przez szatana,
skosztowała owocu i dała go także Adamowi. Zanim się obejrzeli, stali się nadzy,
a ich rzeczywistość odmieniła się na zawsze. Bóg musiał ukarać człowieka za
nieposłuszeństwo. Karą, jaką ponoszą kobiety jest ból rodzenia dzieci, a karą
mężczyzny uprawianie ziemi w trudzie i znoju, zdobywając pożywienie dla całej
rodziny. Najdotkliwszą karą dla całego rodzaju ludzkiego jest śmierć.

Historia Sodomy i Gomory

Sodoma i Gomora weszła do kultury jako synonim grzechu i zła. Bóg widząc, co
działo się w Sodomie i Gomorze, aby zakończyć tę ludzką niegodziwość, został
zmuszony do wymierzenia kary na mieszkańcach miasta. To swego rodzaju biblijny
obraz sądu Bożego oraz kary za nieprawe postępowanie. Abraham był bardzo
zaniepokojony, kiedy Bóg poinformował go, że zamierza zniszczyć Sodomę i Gomorę.
Wówczas Prorok rozpoczął negocjacje, a jeśli znajdzie się w mieście choćby 10
sprawiedliwych, którzy swoim dobrym postępowaniem wynagrodziliby całe zło, to
czy Bóg zachowa miasto? Jahwe wysłał do Sodomy swoich aniołów, którzy znaleźli
tylko jednego sprawiedliwego Lota. Niesprawiedliwi mieszkańcy miasta ponieśli
karę, zaś Lot ze swoją rodziną zostali ocaleni.

2. Motyw miłości

Pieśń nad Pieśniami

Pieśń nad Pieśniami jest swego rodzaju alegorią miłości Boga do człowieka. Ale w
pierwszej interpretacji to jeden z najpiękniejszych opisów miłości
międzyludzkiej. To jednak taka miłość, która swój początek, swoje źródło zawiera
w samym Stwórcy. Pieśń nad Pieśniami wzbogaca także rolę kobiety, która często w
Biblii ograniczona jest do prowadzenia domu, i rodzenia potomstwa. Tutaj staje
się ona częścią prawdziwej miłości, jest jej głosem, a Umiłowany podąża za nią.
Księga Starego Testamentu zwraca uwagę na najważniejszą rolę małżeństwa, które
buduje prawdziwą jedność i równość kobiety i mężczyzny.

Ewangelia źródłem Miłości

Ewangelia jest tak naprawdę najważniejszym motywem miłości Boga do człowieka.
Mimo, że już na pierwszych kartach Pisma Świętego można dostrzec niewysłowioną
miłość Jahwe do ludu wybranego, tak w Ewangelii ta miłość staje się dopełniona.
Miłość, jaką jest Jezus Chrystus, w imię miłości wydała się na śmierć krzyżową,
by zbawić ludzkość. Pomimo niewysłowionego cierpienia, bólu i żalu Jezus
wytrwał, by zwyciężyć śmierć, by człowiek znów mógł mieć nadzieję na życie
wieczne. “Nie ma większej miłości niż ta, gdy ktoś życie oddaje za przyjaciół
swoich” (J, 15,13).

PRZECZYTAJ>>> Chrystus i Zacheusz. Opowieść o miłosierdziu Boga i człowieka

3. Motyw Ojca

Bóg Ojciec

Bóg w Biblii nie jest przedstawiony tylko jako Stworzyciel, którego rola w
kształtowaniu świata sprowadziła się tylko do stworzenia. Bóg w Piśmie Świętym
przedstawia się jako dobry, kochający Ojciec, który dla swoich dzieci skłonny
jest nawet do największym poświęceń. Bóg jest także Bogiem wymagającym, który
wymaga od swoich dzieci posłuszeństwa. Jezus zwraca się do Boga “Ojcze” i
spełnia rolę, która została mu powierzona.

Przypowieść o Synu Marnotrawnym

Przypowieść o Synu Marnotrawnym jest przede wszystkim opowieścią o ojcowskiej
miłości. Syn zażądał od ojca swojej części majątku i postanowił opuścić rodzinny
dom. Jednak nie był rozsądnym przedsiębiorcą, a cały swój dorobek roztrwonił,
żyjąc bardzo rozrzutnie. To w pewnym momencie doprowadziło go do skrajnego
ubóstwa. Syn został zmuszony do podjęcia haniebnej pracy – dostał się do
gospodarstwa, gdzie pasł świnie, a w zamian za to mógł spożywać z nimi
pożywienie. Wtedy pożałował on swoich czynów i postanowił wrócić do ojca mając
nadzieje na wybaczenie. Kiedy syn wrócił do domu, zastał ojca, który na niego
czekał. Ojciec rozradowany uściskał syna i kazał na jego cześć wyprawić ucztę.

4. Motyw miłosierdzia

Przypowieść o miłosiernym samarytaninie

Pewien człowiek udał się w podróż do Jerycha. Po drodze został napadnięty przez
zbójów, którzy go okradli i pobili. Nie mając sił nawet się podnieść, leżał na
ziemi. Przechodzili tamtędy: kapłan, lewita, których nie zainteresował los ledwo
żyjącego mężczyzny. Zainteresował się nim dopiero Samarytanin, który zbliżył
się do niego, opatrzył mu rany. Następnie zabrał go do siebie i tam się nim
dalej opiekował. Ta przypowieść uświadamia człowieka, że miarą człowieka nie
jest jego pochodzenie, czy status społeczny, ale  miłość do bliźniego.

Jezus okazuje miłosierdzie cudzołożnicy

Kiedy faryzeusze zebrali się, aby wydać sąd na cudzołożnicy, zobaczyli Jezusa i
zapytali Go: W prawie Mojżesz powiedział, że nierządnice powinniśmy kamienować.
A Ty co powiesz? Jezus milczał i zaczął rysować palcem po ziemi. Po chwili
odpowiedział: Kto z was jest bez grzechu, niech pierwszy rzuci na nią kamieniem.
Wtedy wszyscy zebrani odeszli od cudzołożnicy i została ona sama z Jezusem.
Wtedy Chrystus powiedział do niej: Niewiasto, nikt Cię nie potępił? Ona
odpowiedziała: Nikt Panie. Jezus wtedy rzekł: I ja cię nie potępię. Idź, a nie
grzesz więcej. Te słowa są wyrazem największego miłosierdzia Jezusa, który
nikogo nie potępia, daje szansę i wspiera niezależnie od życiowych wyborów i
sytuacji. Jezus nie był sędzią, ale miłosiernym Ojcem. Swoim miłosierdziem i
okazaną miłością skłania cudzołożnicę do zmiany postępowania i skruchy (J
7:53-8:11).

5. Motyw wędrówki

Wędrówka Izraelitów do Ziemi obiecanej

Motyw wędrówki szczególnie przypomina o podróży Izraelitów do ziemi obiecanej.
Przez symboliczne 40 lat mieli oni szukać miejsca swojego osiedlenia, obiecanego
przez Boga. Izraelici w swojej drodze z Egiptu napotkali wiele przeszkód, które
skutecznie pokonywali dzięki łasce Bożej. Jedną z nich był pościg rydwanów
rzymskich, które miały zablokować drogę Izraelitom. Wówczas Bóg rozstąpił Morze
Czerwone, by naród wybrany mógł bezpiecznie uciec i udać się w dalszą wędrówkę.
W jej trakcie Bóg w cudowny sposób wybawiał Izraelitów od groźby śmierci z
pragnienia lub głodu, jak również od przegranej podczas ataku Amalekitów.

Wjazd Jezusa do Jerozolimy

Tuż przed męką, Chrystus wjechał na ośle do Jerozolimy. Wiedział, że właśnie tam
ma dopełnić się Pismo. Motyw wędrówki w Biblii kojarzy się ze zmianą, z dążeniem
do celów, z wypełnianiem misji. Tak też było w przypadku Jezusa, który do
Jerozolimy udał się na śmierć krzyżową. Chrystus w tej scenie triumfuje swoją
pokorę – nie wjeżdża na koniu, ale na skromnym osiołku. Towarzyszył mu tłum,
który pod jego stopy rzucał gałązki drzew i wykrzykiwał “Hosanna Synowi
Dawida” (Mt 21,9).

6. Motyw cierpienia

Historia Hioba

Biblijna historia o Hiobie mówi o sensie cierpienia. Hiob był człowiekiem
sprawiedliwym, bogobojnym, a jego wiara była niezłomna. Bóg wiedząc to,
pozwolił szatanowi wystawić Hioba na próbę. Szatan twierdził, że Hiob wysławia
Boga, bo ma za co dziękować, bo wszystko mu się w życiu układa. Właśnie dlatego
na próbę odebrano mu cały majątek, jego ciało pokrył trąd i zabrano mu wszystkie
jego dzieci. Szatan miał nadzieję, że Hiob przestanie chwalić boga. Ten zaś z
pokorą przyjął swoje cierpienie i cały czas widział w nim sens i Boży plan. Bóg
widząc wierność Hioba, zwrócił mu zdrowie, majątek i wynagrodził pokorę w
licznym potomstwie.

Cierpienie Jezusa

Pytania o sens cierpienia z pewnością powinny zaprowadzić myśli na krzyż.
Chrystus, który cierpiał dla wybawienia grzechów każdego człowieka. Jak baranek
na rzeź prowadzony, pokornie oddał się w ręce oprawców, kierując się swoją
największą miłością, jaką darzy każdego człowieka. Mimo, że okropnie bał się w
ogrodzie Oliwnym do tego stopnia, że na jego ciele pojawił się pot z krwi.
Przyjął kielich od Ojca i wziął na siebie grzechy każdego człowieka.

7. Motyw władzy

Władza Heroda

Do czego może doprowadzić pożądanie władzy? Do tego, że opanuje ona całe życie,
że sprowadzi je tylko do pożądania. Tak było w przypadku Heroda, który kiedy od
Mędrców ze Wschodu dowiedział się o narodzinach Jezusa Chrystusa – o tym,  że
idzie silniejszy od niego, postanowił zabić wszystkich niewinnych, malutkich
chłopców. Tak bardzo obawiał się o swoją władzę, tak bardzo chciał rządzić i
mieć poważanie, być najważniejszym, że posunął się do tak haniebnych czynów. Ta
biblijna historia w kulturze nazywana jest “rzezią niewiniątek”.

Władza Jezusa

Przykładem wzorowego władcy jest Jezus Chrystus, którego teologicznym tytułem
jest “Chrystus Król”. Uznanie Jezusa za króla jest w chrześcijaństwie naturalną
konsekwencją uznania go za Mesjasza, ponieważ w głoszonym przez proroków i w
wypatrywanym w Izraelu mesjaszu oczekiwano królewskiego pochodzenia. Jezus jest
królem, który troszczy się o każdego człowieka, który dba o swój naród.
Najważniejszą biblijną przesłanką do uznania tego tytułu jest scena
przesłuchania Jezusa przez Piłata opisana w Ewangelii Jana, a w której Jezus sam
siebie przedstawia jako króla. Jezus zapytany przez Piłata: Czy jesteś królem?,
Odpowiedział: Tak, jestem królem. Ja się na to narodziłem i na to przyszedłem na
świat, aby dać świadectwo prawdzie. Każdy, kto jest z prawdy, słucha mojego
głosu (J 18, 33-30).

8. Motyw zbrodni

Historia Kaina i Abla

Kain i Abel byli synami Adama i Ewy. Oboje składali ofiary Bogu, z tego co udało
im się zgromadzić. Ofiara Abla bardziej spodobała się Bogu. Wtedy Kain kierując
się zazdrością, zamordował swojego brata. Bóg wtedy zapytał Kaina, gdzie jest
Abel. Mężczyzna zaś odpowiedział, że nie jest stróżem swojego brata. Wtedy Bóg
rzekł, że krew Abla woła do niego z ziemi i że za karę Kain zostanie wygnany na
wschód, a jego losem stanie się wieczne tułactwo. Jednakże Bóg w swoim
miłosierdziu zadbał o to, aby Kainowi nie stała się krzywda i naznaczył jego
czoło, by odstraszało oprawców. Zagroził także klątwą wszystkim tym, którzy
zechcieliby podnieść rękę na Kaina.

Zbrodnia Judasza

Mimo, że Judasz nie był bezpośrednim oprawcą Jezusa, najbardziej znacznie
przyczynił się, do Jego wydania na śmierć krzyżową. Zdrada stała się prawdziwą
zbrodnią, która zaważyła o losie całej ludzkości. Judasz wydał na śmierć swojego
ukochanego Nauczyciela i Mistrza. Motywem jego zbrodni stały się pieniądze,
które w życiu Judasza leżały w jego naturze jako byłego celnika. 30 srebrników
– taką zapłatę otrzymał za największą zbrodnię w dziejach. Judasz po zdradliwym
pocałunku, kiedy zobaczył umęczonego Jezusa, zrozumiał, że wydał sprawiedliwego.
Wtedy chciał odkupić swoje winy, oddać srebrniki. Było jednak za późno, Pismo
wypełniało się krok po kroku, a Judasz opanowany przez wyrzuty sumienia,
popełnił samobójstwo.

9. Motyw stworzeń nadprzyrodzonych

Zwiastowanie Maryi

Aniołowie w Biblii dostąpili zaszczytu przepowiadania najważniejszych, zbawczych
wydarzeń dla człowieka. Archanioł Gabriel przyszedł na Ziemię, by zwiastować
Maryi radosną nowinę. Ogłosił jej, że została wybrana na Matkę Syna Bożego.
Archanioł Gabriel ukazał się jako tajemnicza postać, której na początku Maryja
się wystraszyła. Po chwili, kiedy Anioł przemówił zrozumiała, że ma do czynienia
ze stworzeniem boskim, które przyszło zwiastować jej prawdziwy cud – że została
wybrana spośród niewiast, na Matkę Jezusa Chrystusa. Na te słowa Maryja
przelękła się jeszcze bardziej, gdyż nie miała męża. Anioł wyjaśnił jej, że to
Duch Święty zstąpi na nią – dzięki Niemu pocznie ona Syna, zachowując swoją
niewinność.

Anioł Zmartwychwstania

Aniołowie byli tym, którzy odsunęli kamień od Grobu Pańskiego. Byli także tymi,
którzy zwiastowali uczniom i kobietom wiadomość o zmartwychwstaniu. Kiedy
kobiety zobaczyły odsunięty kamień, bardzo się przestraszyły. Weszły do Grobu, a
tam zobaczyły tylko płótna oraz młodzieńca ubranego w białe szaty. Polecił on
kobietom udać się do uczniów i przekazać im wiadomość o zmartwychwstaniu.

10. Motyw przyjaźni

Człowiek jako przyjaciel Jezusa

Pan Jezus podał prawdziwą definicję przyjaciela: Większej miłości nikt nie ma
nad tę, jak gdy kto życie swoje kładzie za przyjaciół swoich. Jesteście
przyjaciółmi moimi, jeśli czynić będziecie, co wam przykazuję. Jezus jest
prawdziwym przyjacielem. Oddał on swoje życie za przyjaciół swoich, którzy
niczym sobie na takie poświęcenie nie zasłużyli. To przyjaźń bezinteresowna,
oparta na miłości bliźniego. Chrystus oczekuje jedynie zaufania. Nie chce, aby
człowiek był sługą, ale aby stał się prawdziwym przyjacielem, a ta przyjaźń, aby
ukształtowana była na mocnych fundamentach zbudowanych na Słowie Bożym.

Marta, Maria i Łazarz

W Betanii Jezus odwiedzał Martę, Marię i Łazarza. Oni właśnie byli prawdziwymi
przyjaciółmi Jezusa. Dom rodziny pachniał przyjaźnią, wzajemnym wsparciem i
dobrem. Marta, Maria i Łazarz razem tworzą dom przyjaciół, a jednocześnie każde
z osobna kryło w sobie jedyne, niepowtarzalne historie przyjaźni z Jezusem.
Przyjaźń Jezusa z tą wyjątkową trójką nie znała granic. Kiedy Jezus przybył do
Betanii, ujrzał Marię i Martę w rozpaczy po śmierci swego brata. Chrystus nie
zawahał się i już po chwili wskrzesił Łazarza, który o własnych siłach wyszedł z
grobu. Jezus wiedział, czym jest prawdziwa przyjaźń, do granic możliwości.

Modlitwa maturzysty

t=DhDI9uk4bq



Redakcja portalu

Zobacz inne artykuły tego autora


ARTYKUŁY POWIĄZANE

Koniec z językowymi pułapkami? Nowe zasady ortografii od 1 stycznia 2026 [pełna
lista zmian]
Duże zainteresowanie Biblią w Chinach. Co roku wzrasta tam liczba chrześcijan
„Gdy śliczna Panna” w przepięknym wykonaniu Sanah. Tego trzeba posłuchać!
[WIDEO]
Paliła się bożonarodzeniowa szopka na Pomorzu. Prawdopodobną przyczyną były
fajerwerki
Brigitte Bardot: „Noszę w sobie wiarę i jestem z tego dumna”

SKLEP DOBROCI

dla kobiet_2. 52 tygodnie ze św. Teresą z Avili. [DEL: 49,90 zł :DEL] Pierwotna
cena wynosiła: 49,90 zł.[INS: 39,90 zł :INS] Aktualna cena wynosi: 39,90 zł.
Prawdziwa historia polskiego oficera, który uratował setki istnień i stworzył
Orlą Straż [DEL: 49,90 zł :DEL] Pierwotna cena wynosiła: 49,90 zł.[INS:
39,90 zł :INS] Aktualna cena wynosi: 39,90 zł.
Prawdziwa historia księżnej niezłomnej Ballali Radziwiłł [DEL: 49,90 zł :DEL]
Pierwotna cena wynosiła: 49,90 zł.[INS: 44,90 zł :INS] Aktualna cena wynosi:
44,90 zł.
Weronika Kostrzewa, ks. Tomasz Trzaska [DEL: 49,90 zł :DEL] Pierwotna cena
wynosiła: 49,90 zł.[INS: 39,90 zł :INS] Aktualna cena wynosi: 39,90 zł.
24,90 zł :DEL] Pierwotna cena wynosiła: 24,90 zł.[INS: 19,90 zł :INS] Aktualna
cena wynosi: 19,90 zł.
pomóż mi Boże + zakładka GRATIS [DEL: 39,90 zł :DEL] Pierwotna cena wynosiła:
39,90 zł.[INS: 23,90 zł :INS] Aktualna cena wynosi: 23,90 zł.
39,90 zł :DEL] Pierwotna cena wynosiła: 39,90 zł.[INS: 14,90 zł :INS] Aktualna
cena wynosi: 14,90 zł.
"Druga" + "Pierwsza" [DEL: 99,80 zł :DEL] Pierwotna cena wynosiła:
99,80 zł.[INS: 71,82 zł :INS] Aktualna cena wynosi: 71,82 zł.
o. Łukasz Buksa OFM [DEL: 49,90 zł :DEL] Pierwotna cena wynosiła: 49,90 zł.[INS:
12,90 zł :INS] Aktualna cena wynosi: 12,90 zł.
wyborów papieskich" - ks. Przemysław Śliwiński [DEL: 59,90 zł :DEL] [INS:
29,90 zł :INS]
Dzień po dniu z ks. Piotrem Pawlukiewiczem [DEL: 49,90 zł :DEL] Pierwotna cena
wynosiła: 49,90 zł.[INS: 35,90 zł :INS] Aktualna cena wynosi: 35,90 zł.
79,90 zł :DEL] Pierwotna cena wynosiła: 79,90 zł.[INS: 69,90 zł :INS] Aktualna
cena wynosi: 69,90 zł.
nie bałam. Prawdziwa historia księżnej niezłomnej Ballali Radziwiłł [DEL:
39,90 zł :DEL] Pierwotna cena wynosiła: 39,90 zł.[INS: 29,90 zł :INS] Aktualna
cena wynosi: 29,90 zł.
Weronika Kostrzewa, ks. Tomasz Trzaska [DEL: 39,90 zł :DEL] Pierwotna cena
wynosiła: 39,90 zł.[INS: 24,90 zł :INS] Aktualna cena wynosi: 24,90 zł.

PRZECZYTAJ RÓWNIEŻ

Prezbiterium Kaplicy Matki Bożej odzyskało dawny blask. Jasnogórskie kurdybany
odnowione
Inicjatywa „Kolęda 2026”. Gest solidarności ze skrzywdzonymi w Kościele
Kardynałowie, podróże i nowa encyklika. 10 najważniejszych wydarzeń w Kościele w
2026 roku
Historyczny rekord. Tylu pielgrzymów nie było tu jeszcze nigdy
Tragiczny pożar w Szwajcarii. Leon XIV reaguje: „Modlę się za ofiary i ich
rodziny”
Noc sylwestrowa zmieniła się w koszmar. Szwajcaria w żałobie po tragedii w
Crans-Montana
Koniec z językowymi pułapkami? Nowe zasady ortografii od 1 stycznia 2026 [pełna
lista zmian]
Tylko kilku biskupów udzieliło dyspensy na piątek 2 stycznia. Sprawdź, gdzie
obowiązuje

PRZECZYTAJ RÓWNIEŻ

Prezbiterium Kaplicy Matki Bożej odzyskało dawny blask. Jasnogórskie kurdybany
odnowione
Inicjatywa „Kolęda 2026”. Gest solidarności ze skrzywdzonymi w Kościele
Kardynałowie, podróże i nowa encyklika. 10 najważniejszych wydarzeń w Kościele w
2026 roku
Historyczny rekord. Tylu pielgrzymów nie było tu jeszcze nigdy
Tragiczny pożar w Szwajcarii. Leon XIV reaguje: „Modlę się za ofiary i ich
rodziny”
Noc sylwestrowa zmieniła się w koszmar. Szwajcaria w żałobie po tragedii w
Crans-Montana

WIARA I MODLITWA


MAGAZYN


STACJA7


  

Zatrudnij nas - StacjaKreacja

Dołącz do społeczności 
Wesprzyj nas >>
numer rachunku:
NEST BANK
 
Nasze projekty
Redaktor naczelna
Aneta Liberacka
Portal 
[email protected]
ul. Ostatnia 1C/B17
31-444 Kraków

Wydawnictwo
Stacja7

Zobacz nasze książki >>

Sklep
Stacji7

 >>

Zamów stronę
www

Nasze realizacje >>

Serwis
Stacji7

Zgłoś problem >>
copyright 


Drogi Użytkowniku,

Poniżej znajdują się podstawowe informacje dotyczące przetwarzania danych
podanych przez Ciebie podczas korzystania z naszych usług. Klikając przycisk
„Przejdź do serwisu” wyrażasz zgodę na przetwarzanie Twoich danych przez naszych
partnerów reklamowych w celach opisanych poniżej.

Możesz także zdecydować, czy wyrazić zgodę w „Ustawieniach prywatności”. Bez
dokonania zmiany w „Ustawieniach prywatności” Twoje dane będą przetwarzane
również przez nas na podstawie prawnie uzasadnionego interesu administratora
danych lub przez naszych partnerów (jeśli wybrali taką podstawę przetwarzania
Twoich danych), we wskazanych poniżej celach. Przetwarzanie to nie wymaga Twojej
zgody, ale w każdej chwili możesz się jej sprzeciwić.

Korzystanie z plików cookie i innych technologii

Zarówno my, jak i nasi partnerzy używamy plików cookie i innych powiązanych
technologii, które zbierają informacje o odwiedzanych stronach internetowych,
lokalizacji urządzenia i służą do:
celów analitycznych i statystycznych,
naszych usług,
zainteresowaniom.

Możesz określić zakres korzystania z plików cookies w ustawieniach swojej
przeglądarki. Bez zmiany ustawień wyrażasz zgodę na zapisywanie informacji
zawartych w plikach cookies, a następnie zapisanie ich w pamięci Twojego
urządzenia, a my oraz nasi partnerzy mamy dostęp do tych informacji. Więcej
szczegółów znajdziesz w Polityce Cookies.

Jak wykorzystujemy Twoje informacje

W ramach świadczonych przez nas usług staramy się wyświetlać reklamy dopasowane
do Twoich zainteresowań, które dotyczą naszych produktów oraz produktów klientów
korzystających z naszych usług reklamowych (marketing bezpośredni). W tym celu
wykorzystujemy informacje zapisane w plikach cookies, które otrzymujemy podczas
korzystania z naszych witryn.

Informacje o aktywności użytkowników w naszych serwisach mogą być również
wykorzystywane do personalizowania treści i dostosowania ich do oczekiwanych
preferencji użytkowników. Odbywa się to poprzez przypisanie użytkowników do
określonych kategorii treści dostępnych w danym serwisie na podstawie ich
aktywności w serwisie.

Nasze działania podejmujemy zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa w ramach
tzw. prawnie uzasadnionego interesu administratora danych, gdyż zależy nam na
tym, aby wszystkie nasze usługi były jak najlepiej dopasowane do potrzeb
użytkownika. Podstawowe zasady korzystania z naszych usług określa niniejszy
regulamin.

Administratorem Twoich danych osobowych jest Stacja7 Sp. z . z siedzibą w
Krakowie przy ulicy Ostatniej 1C/B17. Możesz skontaktować się z nami za
pośrednictwem tej strony internetowej i sprzeciwić się tego typu działaniom w
dowolnym momencie.

Wykorzystanie Twoich informacji przez naszych partnerów

Podobne działania w celach marketingowych podejmują również nasi partnerzy,
którym udostępniamy miejsce reklamowe w naszych serwisach. Naszymi partnerami
są dostawcy technologii reklamowych, sieci reklamowe, domy mediowe, agencje
interaktywne i reklamodawcy.

Nasi partnerzy zbierają i wykorzystują informacje, które określają, w jaki
sposób korzystasz z naszych usług. Dzięki temu mogą wyświetlać reklamy
najbardziej adekwatne do pozyskanych informacji i udostępniać je innym podmiotom
wyświetlającym lub zlecającym reklamy w Internecie.

Cele przetwarzania Twoich danych przez naszych partnerów są następujące:

W ramach specjalnych funkcji i funkcjonalności nasi partnerzy mogą podejmować
następujące działania:
charakterystyk urządzeń.

Do podjęcia powyższych działań nasi partnerzy wymagają Twojej zgody, którą
możesz wyrazić klikając przycisk „Przejdź do serwisu”. Każda zgoda jest Twoją
dobrowolną decyzją, jednak jej nieudzielenie może wpłynąć na Twój komfort
korzystania z naszych usług. Reklamy niedopasowane do zainteresowań użytkownika
są nie tylko nieatrakcyjne, ale i irytujące dla odbiorcy. Niektórzy z naszych
partnerów wskazują również na swój prawnie uzasadniony interes polegający na
przetwarzaniu podanych przez Ciebie danych, w tym w celach analitycznych
pozwalających na ocenę skuteczności działań marketingowych.

Ustawienia prywatności

Poniżej możesz dostosować swoje ustawienia dotyczące przetwarzania danych, które
podajesz podczas korzystania z naszych usług i korzystania z nich w poniższych
celach. Informacje przetwarzane za pomocą plików cookies lub innych podobnych
technologii dotyczą aktywności użytkownika na odwiedzanych stronach
internetowych, historii odwiedzin oraz informacji o lokalizacji urządzenia.

Możesz określić swoje preferencje dotyczące wykorzystania informacji zawartych w
marketingowych plikach cookies przez naszych Zaufanych Partnerów (wycofanie
zgody na przetwarzanie informacji zapisanych w plikach cookies).

Niezbędne pliki cookie (wymagane)


Funkcjonalne pliki cookie (wymagane)


Marketingowe pliki cookie, pozwalające na dostarczanie treści reklamowych przez
Zaufanych Partnerów


Szczegółową specyfikację wykorzystywanych przez nas plików cookies oraz listę
Zaufanych Partnerów znajdziesz w naszej Polityce Prywatności.
