
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:34:11 GMT content-type: text/html;
Cookie content-language: pl expires: Sun, 04 Jan 2026 17:37:11 GMT
csrftoken=EP14kVQ0eFl3wx0uNoHxzqXrisV5yHCJGTJtcX1aWLAHj1XAptTmB2vy1KmnX6fQ;
expires=Sun, 03 Jan 2027 17:34:11 GMT; Max-Age=; Path=/; SameSite=Lax;

Potrzebujemy Twojej pomocy!
Na stałe wspiera nas 467 czytelników i czytelniczek.
Niestety, minimalną stabilność działania uzyskamy dopiero przy 500 regularnych
darczyńców. Dorzucisz się?
Tak, dorzucę się do Wolnych Lektur! Tym razem nie pomogę, przechodzę prosto do
biblioteki


Zaloguj się / Załóż konto
Wspieram!
polski
(de) Deutsch (en) English (es) español (fr) français (it) italiano (lt)
lietuvių (pl) polski (ru) русский (uk) українська
polski
(de) Deutsch (en) English (es) español (fr) français (it) italiano (lt)
lietuvių (pl) polski (ru) русский (uk) українська
Zaloguj się / Załóż konto
Wspieram!




niepełnosprawnościami
z niepełnosprawnościami
feministycznej
szkolnych oraz Starego Testamentu






Informacje Ustawienia Spis treści

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i
rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami
wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na
Licencji Wolnej Sztuki .
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z
art. (2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych. Wykorzystując
zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach,
które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur. Zapoznaj się z nimi,
zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Zasób opracowany na podstawie: Adam Mickiewicz, Dziady cz. 1-4, wyd. Czytelnik,
Warszawa 1974

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury
( Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę
Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Stanisław Pigoń, Aleksandra Sekuła, Olga
Sutkowska.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Ilustracja na okładce: Wizja III - szkic do "Zwiastowania", Stabrowski,
Kazimierz (), domena publiczna.

Numeracja Motywy Przypisy Pinezki
Dziady
 1. Dziady. Poema
 1. Upiór
 2. Dziady, część II
 3. Dziady, część IV
 4. Dziady, część III

Szacowany czas do końca: -

Adam Mickiewicz, Dziady, Dziady. Poema, Dziady, część III

Adam Mickiewicz

Dziady, część III

Dziady. Widowisko, część I → ← Dziady, część IV

Spis treści

[PRZEDMOWA]
 1. LITWA
 2.
PROLOG
 1.
AKT I
 3.
SCENA I
 1. SCENA II. IMPROWIZACJA
 2. SCENA III
 3. SCENA IV. DOM WIEJSKI PODE LWOWEM
 4. SCENA V. CELA KSIĘDZA PIOTRA
 5. SCENA VI
 6. SCENA VII. SALON WARSZAWSKI
 7. SCENA VIII. PAN SENATOR
 8. SCENA IX. NOC DZIADÓW
 9.

 1. Anioł: 1 2 3 4
 2. Bóg: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
 3. Brat: 1
 4. Bunt: 1 2 3
 5. Chciwość: 1 2 3 4
 6. Chleb: 1 2
 7. Choroba: 1
 8. Chrystus: 1 2 3 4
 9. Ciało: 1 2 3 4
10. Cierpienie: 1 2 3 4 5 6 7 8
11. Cmentarz: 1
12. Cnota: 1 2
13. Córka: 1 2
14. Cud: 1
15. Czary: 1
16. Czas: 1
17. Dama: 1 2 3
18. Diabeł: 1 2 3
19. Duch: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
20. Dusza: 1 2 3 4 5 6
21. Dworzanin: 1 2 3 4 5 6
22. Dwór: 1 2 3 4 5
23. Dziecko: 1 2 3 4 5
24. Egzorcyzm: 1
25. Emigrant: 1
26. Fałsz: 1 2 3 4
27. Fircyk: 1 2
28. Głód: 1
29. Gospodarz: 1 2
30. Gotycyzm: 1
31. Grzech: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
32. Gwiazda: 1
33. Historia: 1 2 3
34. Jedzenie: 1
35. Kaleka: 1 2 3
36. Kara: 1 2 3 4 5 6 7 8 9
37. Kłamstwo: 1
38. Kłótnia: 1
39. Kobieta: 1
40. Kondycja ludzka: 1 2 3 4
41. Konflikt wewnętrzny: 1 2 3
42. Korzyść: 1
43. Krew: 1 2 3 4 5
44. Król: 1 2
45. Ksiądz: 1 2 3 4
46. Kuszenie: 1 2 3 4 5 6 7
47. Kwiaty: 1 2
48. Literat: 1 2 3
49. Los: 1 2
50. Łzy: 1
51. Marzenie: 1
52. Matka: 1 2 3 4 5 6 7 8 9
53. Matka Boska: 1 2
54. Mądrość: 1 2 3 4
55. Mędrzec: 1 2 3 4
56. Miłosierdzie: 1 2 3 4
57. Miłość: 1 2 3 4
58. Młodość: 1 2
59. Modlitwa: 1 2 3 4 5 6 7 8
60. Morderstwo: 1 2
61. Muzyka: 1
62. Narodziny: 1
63. Naród: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
64. Natura: 1 2
65. Nauka: 1 2 3 4
66. Niemiec: 1 2
67. Nienawiść: 1
68. Nieśmiertelność: 1 2
69. Niewola: 1 2 3 4
70. Noc: 1 2 3 4
71. Obcy: 1
72. Obowiązek: 1
73. Obraz świata: 1
74. Obrzędy: 1
75. Obyczaje: 1 2 3
76. Odrodzenie: 1
77. Odrodzenie przez grób: 1
78. Ofiara: 1 2 3 4 5
79. Ogień: 1 2 3
80. Ojciec: 1
81. Ojczyzna: 1 2 3 4 5 6
82. Oko: 1 2 3 4 5 6
83. Opieka: 1
84. Otchłań: 1 2
85. Pan: 1
86. Patriota: 1 2 3 4 5
87. Piekło: 1
88. Pieniądz: 1 2
89. Pies: 1 2 3
90. Piętno: 1 2
91. Pijaństwo: 1
92. Plotka: 1 2
93. Pobożność: 1 2 3 4 5
94. Pochlebstwo: 1 2 3 4
95. Podstęp: 1 2 3
96. Poeta: 1 2 3 4 5 6
97. Poezja: 1 2 3 4 5 6
98. Pojedynek: 1
99. Pokora: 1 2 3 4 5
100. Pokusa: 1
101. Polak: 1 2 3 4 5 6 7 8
102. Polska: 1 2
103. Poświęcenie: 1
104. Pozory: 1 2
105. Pozycja społeczna: 1 2
106. Pożądanie: 1 2 3 4 5
107. Prawda: 1 2
108. Prometeusz: 1
109. Próżność: 1
110. Przedmurze chrześcijaństwa: 1
111. Przekleństwo: 1
112. Przemiana: 1 2 3 4
113. Przemoc: 1 2 3 4
114. Przyjaźń: 1 2 3
115. Przywódca: 1 2 3
116. Ptak: 1
117. Pycha: 1 2 3 4 5 6
118. Raj: 1
119. Religia: 1 2
120. Rosja: 1 2 3 4 5 6
121. Rosjanin: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
122. Rozpacz: 1 2 3 4 5 6 7 8
123. Rozum: 1 2
124. Salon: 1
125. Samobójstwo: 1 2
126. Samotnik: 1 2
127. Sarmata: 1
128. Sąd: 1 2 3
129. Sen: 1 2 3 4 5 6 7
130. Serce: 1 2 3 4 5
131. Słowo: 1 2 3 4
132. Sługa: 1 2 3 4 5
133. Służalczość: 1 2 3 4 5 6
134. Sprawiedliwość: 1 2 3 4 5
135. Starość: 1
136. Strach: 1 2 3 4 5 6 7
137. Stworzenie: 1
138. Sumienie: 1
139. Syberia: 1
140. Syn: 1 2
141. Syn marnotrawny: 1
142. Szaleństwo: 1 2
143. Szantaż: 1 2 3
144. Szatan: 1 2 3 4 5 6 7 8
145. Szkoła: 1 2
146. Szlachcic: 1 2 3 4
147. Śmiech: 1 2 3
148. Śmierć: 1 2 3 4 5 6
149. Śpiew: 1
150. Święty: 1
151. Tajemnica: 1
152. Taniec: 1 2
153. Tchórzostwo: 1 2
154. Trucizna: 1
155. Trup: 1 2 3
156. Uczeń: 1
157. Upadek: 1
158. Upiór: 1 2 3
159. Urzędnik: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
160. Walka: 1 2 3
161. Wampir: 1
162. Warszawa: 1
163. Wąż: 1 2 3 4
164. Wdowa: 1 2
165. Wierzenia: 1
166. Wieś: 1 2
167. Więzienie: 1 2 3 4 5 6 7
168. Więzień: 1 2 3 4 5 6 7
169. Wina: 1
170. Wino: 1 2
171. Wizja: 1 2 3 4 5 6
172. Władza: 1 2 3 4 5 6 7 8
173. Wojna: 1
174. Wolność: 1 2 3
175. Wróg: 1
176. Wspomnienia: 1
177. Wygnanie: 1
178. Wyobraźnia: 1
179. Wzrok: 1 2
180. Zabawa: 1 2
181. Zaręczyny: 1
182. Zaświaty: 1 2 3 4
183. Zazdrość: 1
184. Zbrodnia: 1 2 3 4 5 6 7 8
185. Zbrodniarz: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
186. Zdrada: 1
187. Zemsta: 1 2 3 4
188. Zesłaniec: 1 2
189. Zwątpienie: 1 2
190. Żołnierz: 1 2 3
191. Żona: 1
192. Żyd: 1

Adam MickiewiczDziady. PoemaDziadów część III

Świętej pamięci

JANOWI SOBOLEWSKIEMU[1]
CYPRIANOWI DASZKIEWICZOWI[2]
FELIKSOWI KÓŁAKOWSKIEMU[3]

spółuczniom, spółwięźniom, spółwygnańcom
za miłość ku ojczyźnie prześladowanym,
z tęsknoty ku ojczyźnie zmarłym
w Archangielsku, na Moskwie, w Petersburgu —
narodowej sprawy męczennikom

poświęca Autor

[PRZEDMOWA]

1

Polska od pół wieku przedstawia widok z jednej strony tak ciągłego,
niezmordowanego i niezbłaganego okrucieństwa tyranów, z drugiej tak
nieograniczonego poświęcenia się ludu i tak uporczywej wytrwałości, jakich nie
było przykładu od czasu prześladowania chrześcijaństwa. Zdaje się, że królowie
mają przeczucie Herodowe o zjawieniu się nowego światła na ziemi i o bliskim
swoim upadku, a lud coraz mocniej wierzy w swoje odrodzenie się i
zmartwychwstanie.
2

Dzieje męczeńskiej Polski obejmują wiele pokoleń i niezliczone mnóstwo ofiar;
krwawe sceny toczą się po wszystkich stronach ziemi naszej i po obcych krajach.
— Poema, które dziś ogłaszamy, zawiera kilka drobnych rysów tego ogromnego
obrazu, kilka wypadków z czasu prześladowania podniesionego przez Imperatora
Aleksandra[4].
3

Naród, Więzienie, WładzaOkoło roku 1822 polityka Imperatora Aleksandra,
przeciwna wszelkiej wolności, zaczęła się wyjaśniać, gruntować i pewny brać
kierunek. W ten czas podniesiono na cały ród polski prześladowanie powszechne,
które coraz stawało się gwałtowniejsze i krwawsze. Wystąpił na scenę pamiętny w
naszych dziejach senator Nowosilcow[5]. On pierwszy instynktową i zwierzęcą
nienawiść rządu rosyjskiego ku Polakom wyrozumował jak zbawienną i polityczną,
wziął ją za podstawę swoich działań, a za cel położył zniszczenie polskiej
narodowości. W ten czas całą przestrzeń ziemi od Prosny aż do Dniepru i od
Galicji do Bałtyckiego morza zamknięto i urządzono jako ogromne więzienie. Całą
administracją[6] nakręcono jako jedną wielką Polaków torturę, której koło
obracali carewicz Konstanty[7] i senator Nowosilcow.
4

Systematyczny Nowosilcow wziął naprzód na męki dzieci i młodzież, aby nadzieje
przyszłych pokoleń w zarodzie samym wytępić. Założył główną kwaterę katowstwa w
Wilnie, w stolicy naukowej prowincji litewsko-ruskich. Były wówczas między
młodzieżą uniwersytetu różne towarzystwa literackie[8], mające na celu
utrzymanie języka i narodowości polskiej, Kongresem Wiedeńskim[9] i przywilejami
Imperatora zostawionej Polakom. Towarzystwa te, widząc wzmagające się
podejrzenia rządu, rozwiązały się wprzód jeszcze, nim ukaz zabronił ich bytu.
SądAle Nowosilcow, chociaż w rok po rozwiązaniu się towarzystw przybył do Wilna,
udał przed Imperatorem, że je znalazł działające; ich literackie zatrudnienia
wystawił jako wyraźny bunt przeciwko rządowi, uwięził kilkaset młodzieży i
ustanowił pod swoim wpływem trybunały wojenne na sądzenie studentów. W tajemnej
procedurze rosyjskiej oskarżeni nie mają sposobu bronienia się, bo często nie
wiedzą, o co ich powołano[10]: bez zeznania nawet komisja według woli swojej
jedne przyjmuje i w raporcie umieszcza, drugie uchyla. Nowosilcow, z władzą
nieograniczoną od carewicza Konstantego zesłany, był oskarżycielem, sędzią i
katem.
5

Kara, Szkoła, UczeńSkasował kilka szkół w Litwie, z nakazem, aby młodzież do
nich uczęszczającą uważano za cywilnie umarłą, aby jej do żadnych posług
obywatelskich, na żadne urzędy nie przyjmowano i aby jej nie dozwolono ani w
publicznych, ani w prywatnych zakładach kończyć nauk. Taki ukaz, zabraniający
uczyć się, nie ma przykładu w dziejach i jest oryginalnym rosyjskim wymysłem.
Obok zamknienia szkół, skazano kilkudziesięciu studentów do min[11] sybirskich,
do taczek, do garnizonów azjatyckich. W liczbie ich byli małoletni, należący do
znakomitych rodzin litewskich. Dwudziestu kilku, już[12] nauczycieli, już
uczniów uniwersytetu, wysłano na wieczne wygnanie w głąb Rosji jako podejrzanych
o polską narodowość. Z tylu wygnańców jednemu tylko dotąd udało się wydobyć się
z Rosji[13].
6

Wszyscy pisarze, którzy uczynili wzmiankę o prześladowaniu ówczesnym Litwy,
zgadzają się na to, że w sprawie uczniów wileńskich było coś mistycznego i
tajemniczego[14]. Charakter mistyczny, łagodny, ale niezachwiany Tomasza
Zana[15], naczelnika młodzieży, religijna rezygnacja, braterska zgoda i miłość
młodych więźniów, kara boża, sięgająca widomie prześladowców, zostawiły głębokie
wrażenie na umyśle tych, którzy byli świadkami lub uczestnikami zdarzeń; a
opisane zdają się przenosić czytelników w czasy dawne, czasy wiary i cudów.
7

Kto zna dobrze ówczesne wypadki, da świadectwo autorowi, że sceny historyczne i
charaktery osób działających skryślił sumiennie, nic nie dodając i nigdzie nie
przesadzając. I po cóż by miał dodawać albo przesadzać; czy dla ożywienia w
sercu rodaków nienawiści ku wrogom? czy dla obudzenia litości w Europie? —
Czymże są wszystkie ówczesne okrucieństwa w porównaniu tego, co naród polski
teraz cierpi[16] i na co Europa teraz obojętnie patrzy! Autor chciał tylko
zachować narodowi wierną pamiątkę z historii litewskiej lat kilkunastu: nie
potrzebował ohydzać rodakom wrogów, których znają od wieków; Polska, Chrystusa
do litościwych narodów europejskich, które płakały nad Polską jak niedołężne
niewiasty Jeruzalemu nad Chrystusem, naród nasz przemawiać tylko będzie słowami
Zbawiciela: „Córki Jerozolimskie, nie płaczcie nade mną, ale nad samymi sobą”.

LITWA

PROLOG

W Wilnie przy ulicy Ostrobramskiej, w klasztorze ks. ks. Bazylianów,
przerobionym na więzienie stanu — cela więźnia.

A strzeżcie się ludzi, albowiem was będą wydawać do siedzącej rady i w bożnicach
swoich was biczować będą.

Mat. R. X w. 17[17]

I do Starostów i do Królów będziecie wodzeni na świadectwo im i poganom.

w. 18[18]

I będziecie w nienawiści u wszystkich dla imienia mego. Ale kto wytrwa aż do
końca, ten będzie zbawion.

w. 22[19]
Więzień wsparty na oknie; śpi

ANIOŁ STRÓŻ

Syn marnotrawny, Matka, Anioł, OpiekaNiedobre, nieczułe dziecię!
Ziemskie matki twej zasługi,
10
Prośby jej na tamtym świecie
Strzegły długo wiek twój młody
Od pokusy i przygody:
KwiatyJako róża, anioł sadów,
We dnie kwitnie, w noc jej wonie
15
Bronią senne dziecka skronie
Od zarazy i owadów.
Nieraz ja na prośbę matki
I za pozwoleniem bożem
Zstępowałem do twej chatki,
20
Cichy, w cichej nocy cieniu:
Zstępowałem na promieniu
I stawałem nad twym łożem.
Sen, Zaświaty, DuszaGdy cię noc ukołysała,
Ja nad marzeniem namiętnym
25
Stałem jak lilija biała,
Schylona nad źródłem mętnym.
Nieraz dusza mnie twa zbrzydła,
Alem w złych myśli nacisku
Szukał dobrej, jak w mrowisku
30
Szukają ziarnek kadzidła.
Śpiew, RajLedwie dobra myśl zaświeci,
Brałem duszę twą za rękę,
Wiodłem w kraj, gdzie wieczność świeci,
I śpiewałem jej piosenkę,
35
Którą rzadko ziemskie dzieci
Słyszą, rzadko i w uśpieniu,
A zapomną w odecknieniu.
Bunt, GrzechJam ci przyszłe szczęście głosił,
Na mych rękach w niebo nosił,
40
A tyś słyszał niebios dźwięki
Jako pjanych uczt piosenki.
Ja, syn chwały nieśmiertelnej,
Przybierałem wtenczas postać
Obrzydłej larwy piekielnej,
45
By cię straszyć, by cię chłostać;
Tyś przyjmował chłostę Boga
Jak dziki męczarnie wroga.
I dusza twa w niepokoju,
Ale z dumą się budziła,
50
Jakby w niepamięci zdroju
Przez noc całą męty piła.
I pamiątki wyższych światów
W głąb ciągnąłeś, jak kaskada,
Gdy w podziemną przepaść wpada,
55
Ciągnie liście drzew i kwiatów.
Natenczas gorzko płakałem,
Oblicze tuląc w me dłonie;
Chciałem i długo nie śmiałem
Ku niebieskiej wracać stronie,
60
Bym nie spotkał twojej matki;
Spyta się: «Jaka nowina
Z kuli ziemskiej, z mojej chatki,
Jaki sen był mego syna?»

WIĘZIEŃ

budzi się strudzony i patrzy w okno — ranek
Tajemnica, Noc, Nauka, MędrzecNocy cicha, gdy wschodzisz, kto ciebie zapyta,
65
Skąd przychodzisz; gdy gwiazdy przed sobą rozsiejesz,
Kto z tych gwiazd tajnie przyszłej drogi twej wyczyta!
«Zaszło słońce», wołają astronomy z wieży,
Ale dlaczego zaszło, nikt nie odpowiada;
SenCiemności kryją ziemię i lud we śnie leży,
70
Lecz dlaczego śpią ludzie, żaden z nich nie bada.
Przebudzą się bez czucia, jak bez czucia spali —
Nie dziwi słońca dziwna, lecz codzienna głowa;
Zmienia się blask i ciemność jako straż pułkowa;
Ale gdzież są wodzowie, co jej rozkazali?
75
Sen, Dusza, WyobraźniaA sen? — ach, ten świat cichy, głuchy, tajemniczy,
Życie duszy, czyż nie jest warte badań ludzi!
Któż jego miejsce zmierzy, kto jego czas zliczy!
Trwoży się człowiek śpiący — śmieje się, gdy zbudzi.
Mędrcy mówią, że sen jest tylko przypomnienie —
80
Mędrcy przeklęci!
Czyż nie umiem rozróżnić marzeń od pamięci?
Chyba mnie wmówią, że moje więzienie
Jest tylko wspomnienie.
Mówią, że senne czucie rozkoszy i kaźni
85
Jest tylko grą wyobraźni; —
MarzenieGłupi! zaledwie z wieści wyobraźnią[20] znają
I nam wieszczom o niej bają!
Bywałem w niej, zmierzyłem lepiej jej przestrzenie
I wiem, że leży za jej granicą — marzenie.
90
Prędzej dzień będzie nocą, rozkosz będzie kaźnią,
Niż sen będzie pamięcią, mara wyobraźnią.
kładzie się i wstaje znowu — idzie do okna
Konflikt wewnętrzny, WalkaNie mogę spocząć, te sny, to straszą, to łudzą:
Jak te sny mię trudzą!
drzemie

DUCHY NOCNE

Kuszenie, Szatan, Noc, Pokusa, PożądaniePuch czarny, puch miękki pod głowę
podłóżmy,
95
Śpiewajmy, a cicho — nie trwóżmy, nie trwóżmy.

DUCH Z LEWEJ STRONY

Noc smutna w więzieniu, tam w mieście wesele,
U stołów tam muzyki huczą;
Przy pełnych kielichach śpiewają minstrele[21],
Tam nocą komety się włóczą:
100
Komety z oczkami i z jasnym warkoczem.
Więzień usypia
Kto po nich kieruje łódź w biegu,
Ten zaśnie na fali, w marzeniu uroczem,
Na naszym przebudzi się brzegu.

Samotnik, Los, WięzienieANIOŁ

My uprosiliśmy Boga,
105
By cię oddał w ręce wroga.
Samotność mędrców mistrzyni.
I ty w samotnym więzieniu,
Jako prorok na pustyni,
Dumaj o twym przeznaczeniu;

CHÓR DUCHÓW NOCNYCH

110
Noc, Grzech, Szatan, Kuszenie, SenW dzień Bóg nam dokucza, lecz w nocy wesele,
W noc późną próżniaki się tuczą,
I w nocy swobodniej śpiewają minstrele,
Szatany piosenek ich uczą.
Kto ranną myśl świętą przyniesie z kościoła,
115
Kto rozmów poczciwych smak czuje,
Noc-pjawka wyciągnie pobożną myśl z czoła,
WążNoc-wąż w ustach smaki zatruje.
SługaŚpiewajmy nad sennym, my, nocy synowie,
Usłużmy, aż będzie nam sługą.
120
Wpadnijmy mu w serce, biegajmy po głowie,

ANIOŁ

Modlono się za tobą na ziemi i w niebie,
Wkrótce muszą tyrani na świat puścić ciebie.

WIĘZIEŃ

budzi się i myśli
Sen, ZbrodniarzTy, co bliźnich katujesz, więzisz i wyrzynasz,
125
I uśmiechasz się we dnie, i w wieczór ucztujesz;
Czy ty z rana choć jeden sen twój przypominasz,
A jeśliś go przypomniał, czy ty go pojmujesz?
drzemie

ANIOŁ

Ty będziesz znowu wolny, my oznajmić przyszli.

WIĘZIEŃ

budzi się
Będę wolny? — pamiętam, ktoś mi wczora prawił;
130
Nie, skądże to, czy we śnie? czy Bóg mi objawił?
zasypia

Duch, Walka, Konflikt wewnętrznyANIOŁOWIE

Pilnujmy tylko, ach, pilnujmy myśli,
Między myślami bitwa już stoczona.

DUCHY Z LEWEJ STRONY

Podwójmy napaść.

DUCHY Z PRAWEJ

My podwójmy straże.
135
Czy zła myśl wygra, czy dobra pokona,
Jutro się w mowach i w dziełach pokaże;
I jedna chwila tej bitwy wyrzeka
Na całe życie o losach człowieka.

WIĘZIEŃ

Emigrant, Wolność, Poeta, Rosja, WygnanieMam być wolny — tak! nie wiem, skąd
przyszła nowina,
140
Lecz ja znam, co być wolnym z łaski Moskwicina.
Łotry zdejmą mi tylko z rąk i nóg kajdany,
Ale wtłoczą na duszę — ja będę wygnany!
Błąkać się w cudzoziemców, w nieprzyjaciół tłumie,
Ja śpiewak — i nikt z mojej pieśni nie zrozumie
145
Nic — oprócz niekształtnego i marnego dźwięku.
Łotry, tej jednej broni z rąk mi nie wydarły,
Ale mi ją zepsuto, przełamano w ręku;
Żywy, zostanę dla mej ojczyzny umarły,
I myśl legnie zamknięta w duszy mojej cieniu,
150
Jako dyjament w brudnym zawarty kamieniu.
wstaje i pisze węglem z jednej strony:

Przemiana, Śmierć, NarodzinyD. O. M.[22]

GUSTAVUS
OBIIT M. D. CCC. XXIII
CALENDIS NOVEMBRIS[23]

z drugiej strony:

HIC NATUS EST
CONRADUS M. D. CCC. XXIII
CALENDIS NOVEMBRIS[24]

wspiera się na oknie — usypia

DUCH

Duch, Konflikt wewnętrzny, Kondycja ludzka, WolnośćCzłowieku! gdybyś wiedział,
jaka twoja władza!
Kiedy myśl w twojej głowie, jako iskra w chmurze,
Zabłyśnie niewidzialna, obłoki zgromadza,
I tworzy deszcz rodzajny lub gromy i burze;
155
Gdybyś wiedział, że ledwie jedną myśl rozniecisz,
Już czekają w milczeniu, jak gromu żywioły,
Tak czekają twej myśli — szatan i anioły:
Czy ty w piekło uderzysz, czy w niebo zaświecisz;
A ty jak obłok górny, ale błędny, pałasz
160
I sam nie wiesz, gdzie lecisz, sam nie wiesz, co zdziałasz.
Więzienie, WięzieńLudzie! każdy z was mógłby, samotny, więziony,
Myślą i wiarą zwalać i podźwigać trony.

AKT I

SCENA I

Korytarz — straż z karabinami stoi opodal — kilku więźniów młodych ze świecami
wychodzą z cel swoich — północ

JAKUB

Czy można? — obaczym się?

WięzienieADOLF

Straż gorzałkę pije:
165
Kapral nasz.

JAKUB

Która biła?

ADOLF

Północ niedaleko.

JAKUB

Ale jak nas runt[25] złowi, kaprala zasieka.

ADOLF

Tylko zgaś świecę; — widzisz — ogień w okna bije.
gaszą świecę
170
Runt dzieciństwo[26]! runt musi do wrót długo pukać,
Dać hasło i odebrać, musi kluczów szukać: —
Potem — długi korytarz, — nim nas runt zacapi[27],
Rozbieżym się, drzwi zamkną, każdy padł i chrapi.
Inni więźniowie, wywołani z celi, wychodzą

ŻEGOTA

Dobry wieczór.

KONRAD

175
I ty tu!

KS. LWOWICZ

I wy tu?

SOBOLEWSKI

I ja tu.

FREJEND

A wiecie co, Żegoto, idziem do twej celi,
Świeży więzień dziś wstąpił do nowicyjatu[28],
180
I ma komin; tam dobry ogień będziem mieli,
A przy tym nowość, — dobrze widzieć nowe ściany.

SOBOLEWSKI

Żegoto! a, jak się masz; — i ty tu, kochany!

ŻEGOTA

U mnie cela trzy kroki; was taka gromada.

FREJEND

Wiecie co, pójdźmy lepiej do celi Konrada.
185
Najdalsza jest, przytyka do muru kościoła;
Nie słychać stamtąd, choć kto śpiewa albo woła.
Myślę dziś głośno gadać i chcę śpiewać wiele;
W mieście pomyślą, że to śpiewają w kościele.
Jutro jest Narodzenie Boże. — Eh — koledzy,
190
Mam i kilka butelek.

JAKUB

Bez kaprala wiedzy?

FREJEND

Niewola, Polak, ŻołnierzKapral poczciwy, i sam z butelek skorzysta,
Przy tym jest Polak, dawny nasz legijonista,
Którego car przerobił gwałtem na Moskala.
195
Kapral dobry katolik, i więźniom pozwala
Przepędzić wieczór świętej Wigiliji razem.

JAKUB

Gdyby się dowiedzieli, nie uszłoby płazem.
Wchodzą do celi Konrada, nakładają ogień w kominie i zapalają świecę. — Cela
Konrada jak w Prologu

Gospodarz, WieśKS. LWOWICZ

I skądże się tu wziąłeś, Żegoto kochany?
Kiedy?

ŻEGOTA

200
Dziś mię porwali z domu, ze stodoły.

KS. LWOWICZ

I ty byłeś gospodarz?

ŻEGOTA

Jaki! zawołany.
Żebyś ty widział moje merynosy[29], woły!
Ja, co pierwej nie znałem, co owies, co słoma,
205
Mam sławę najlepszego w Litwie ekonoma.

JAKUB

Wzięto cię niespodzianie?

Strach, Niewola, Przemoc, Wieś, NocŻEGOTA

Od dawna słyszałem
O jakimś w Wilnie śledztwie; dom mój blisko drogi.
Widać było kibitki latające czwałem
210
I co noc nas przerażał poczty dźwięk złowrogi.
Nieraz gdyśmy wieczorem do stołu zasiedli
I ktoś żartem uderzył w szklankę noża trzonkiem,
Drżały kobiety nasze, staruszkowie bledli,
Myśląc, że już zajeżdża feldjeger ze dzwonkiem.[30]
215
Pieniądz, Chciwość, WładzaLecz nie wiedziałem, kogo szukają i za co,
Nie należałem dotąd do żadnego spisku.
Sądzę, że rząd to śledztwo wynalazł dla zysku,
Że się więźniowie nasi porządnie opłacą
I powrócą do domu.

TOMASZ

220
Taką masz nadzieję?

Wina, Kara, ZbrodniarzŻEGOTA

Jużci przecież bez winy w Sybir nas nie wyślą;
A jakąż winę naszą znajdą lub wymyślą?
Milczycie, — wytłumaczcież, co się tutaj dzieje,
O co nas oskarżono, jaki powód sprawy?

TOMASZ

225
Powód — że Nowosilcow przybył tu z Warszawy.
Znasz zapewne charakter pana Senatora.
Wiesz, że już był w niełasce u imperatora,
Że zysk dawniejszych łupiestw przepił i roztrwonił,
Stracił u kupców kredyt i ostatkiem gonił.
230
Bo pomimo największych starań i zabiegów
Nie może w Polsce spisku żadnego wyśledzić;
Więc postanowił świeży kraj, Litwę, nawiedzić,
I tu przeniósł się z całym głównym sztabem szpiegów.
Żeby zaś mógł bezkarnie po Litwie plądrować
235
I na nowo się w łaskę samodzierżcy wkręcić,
Musi z towarzystw naszych wielką rzecz wysnuwać
I nowych wiele ofiar carowi poświęcić.

ŻEGOTA

Lecz my się uniewinnim —

TOMASZ

SądBronić się daremnie —
240
I śledztwo, i sąd cały toczy się tajemnie;
Nikomu nie powiedzą, za co oskarżony,
Ten, co nas skarży, naszej ma słuchać obrony;
On gwałtem chce nas karać — nie unikniem kary.
Poświęcenie, Przywódca, Ofiara, PrzyjaźńZostał nam jeszcze środek smutny — lecz
jedyny:
245
Kilku z nas poświęcimy wrogom na ofiary,
I ci na siebie muszą przyjąć wszystkich winy.
Ja stałem na waszego towarzystwa czele,
Mam obowiązek cierpieć za was, przyjaciele;
Dodajcie mi wybranych jeszcze kilku braci,
250
Z takich, co są sieroty, starsi, nieżonaci,
Których zguba niewiele serc w Litwie zakrwawi,
A młodszych, potrzebniejszych z rąk wroga wybawi.

ŻEGOTA

Więc aż do tego przyszło?

JAKUB

Patrz, jak się zasmucił.
255
Nie wiedział, że dom może na zawsze porzucił.

FREJEND

Nasz Jacek musiał żonę zostawić w połogu,
A nie płacze —

Polak, SynFELIKS KOŁAKOWSKI

Ma płakać? owszem — chwała Bogu.
Jeśli powije syna, przyszłość mu wywieszczę —
260
Daj mi no rękę — jestem trochę chiromanta[31],
Wywróżę tobie przyszłość twojego infanta[32].
patrząc na rękę
Jeśli będzie poczciwy, pod moskiewskim rządem
Spotka się niezawodnie z kibitką i sądem;
A kto wie, może wszystkich nas znajdzie tu jeszcze —
265
Lubię synów, to nasi przyszli towarzysze.

Więzienie, CzasŻEGOTA

Wy tu długo siedzicie?

FREJEND

Skądże datę wiedzieć?
Kalendarza nie mamy, nikt listów nie pisze;
To gorsza, że nie wiemy, póki mamy siedzieć.

SUZIN

270
Ja mam u okna parę drewnianych firanek
I nie wiem nawet, kiedy mrok, a kiedy ranek.

Przywódca, WięzieńFREJEND

Ale pytaj Tomasza, patryjarchę biedy;
Największy szczupak, on też pierwszy wpadł do matni;
On nas tu wszystkich przyjął i wyjdzie ostatni,
275
Wie o wszystkich, kto przybył, skąd przybył i kiedy.

SUZIN

To pan Tomasz! ja poznać nie mogłem Tomasza;
Daj mi rękę, znałeś mię krótko i niewiele:
Wtenczas tak była droga wszystkim przyjaźń wasza
Otaczali was liczni, bliżsi przyjaciele;
280
Nie dojrzałeś mię w tłumie, lecz ja ciebie znałem,
Wiem, coś zrobił, coś cierpiał, żebyś nas ocalił; —
Odtąd będę się z twojej znajomości chwalił,
I w dzień zgonu przypomnę — z Tomaszem płakałem.

FREJEND

Ale dla Boga, po co te łzy, płacze, zgroza.
285
Patrz — Tomasz, gdy był wolny, miał na swoim czole
Wypisano wielkimi literami: «koza».
Dziś w więzieniu jak w domu, jak w swoim żywiole.
On był na świecie jako grzyby kryptogamy,
Więdniał i schnął od słońca; — wsadzony do lochu,
290
Kiedy my, słoneczniki, bledniejem, zdychamy,
On rozwija się, kwitnie i tyje po trochu.
Ale też wziął pan Tomasz kuracyją modną,
Sławną teraz na świecie kuracyją głodną.

ŻEGOTA

do Tomasza
Więzienie, Cierpienie, Głód, Jedzenie, Trucizna, WięzieńGłodem ciebie morzono?

FREJEND

295
Dodawano strawy;
Ale gdybyś ją widział, — widok to ciekawy!
Dość było taką strawą w pokoju zakadzić,
Ażeby myszy wytruć i świerszcze wygładzić.

ŻEGOTA

I jakże ty jeść mogłeś!

TOMASZ

300
Tydzień nic nie jadłem,
Potem jeść próbowałem, potem z sił opadłem;
Potem jak po truciźnie czułem bole, kłucia,
Potem kilka tygodni leżałem bez czucia.
Nie wiem, ile i jakiem choroby przebywał,
305
Bo nie było doktora, co by je nazywał.
Wreszcie jam wstał jadł znowu i do sił przychodził,
I zdaje mi się, żem się do tej strawy zrodził.

FREJEND

z wymuszoną wesołością
Kondycja ludzkaWierzcie mi, tam za kozą[33] same urojenia;
Kto tu był, sekret kuchni i mieszkań przeniknął:
310
Jeść, mieszkać, źle czy dobrze — skutek przywyknienia.
Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka[34]:
«Dlaczego siedzisz w błocie?» — «Siedzę, bom przywyknął».

JAKUB

Ależ przywyknąć, bracie!

FREJEND

Na tym cała sztuka.

Więzień, WięzienieJAKUB

315
Ja tu siedzę podobno od ośmiu miesięcy,
A tak tęsknię jak pierwej, nie mniej —

FREJEND

I nie więcéj?
Pan Tomasz tak przywyknął, że mu powiew zdrowy
Zaraz piersi obciąża, robi zawrót głowy.
320
On odwyknął oddychać, nie wychodzi z celi —
Jeśli go stąd wypędzą, koza się opłaci:
Bo on potem ni grosza na wino nie straci,
Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli[35].

PrzyjaźńTOMASZ

Wolałbym być pod ziemią, w głodzie i chorobie,
325
Znosić kije i gorsze niźli kije — śledztwo,
Niż tu, w lepszym więzieniu, mieć was za sąsiedztwo. —
Łotry! wszystkich nas w jednym chcą zakopać grobie.

Ofiara, PrzyjaźńFREJEND

Jak to? więc płaczesz po nas — masz kogo żałować.
Czy nie mnie? pytam, Szlachcic, Żołnierzjaka korzyść z mego życia?
330
Jeszcze w wojnie — mam jakiś talencik do bicia,
I mógłbym kilku dońcom[36] grzbiety naszpikować.
Ale w pokoju — cóż stąd, że lat sto przeżyję
I będę klął Moskalów, i umrę — i zgniję.
Na wolności wiek cały byłbym mizerakiem,
335
Jak proch, albo jak wino miernego gatunku; —
Dziś, gdy wino zatknięto, proch przybito kłakiem,
W kozie mam całą wartość butli i ładunku.
Wytchnąłbym się jak wino z otwartej konewki;
Spaliłbym jak proch lekko z otwartej panewki.
340
Lecz jeśli mię w łańcuchach stąd na Sybir wyślą,
Obaczą mię Litwini bracia i pomyślą:
Wszakci to krew szlachecka, to młódź nasza ginie,
Poczekaj, zbójco caru[37], czekaj, Moskwicinie! —
Taki jak ja, Tomaszu, dałby się powiesić,
345
Żebyś ty jednę chwilę żył na świecie dłużéj:
Taki jak ja — ojczyźnie tylko śmiercią służy;
Umarłbym dziesięć razy, byle cię raz wskrzesić, —
Ciebie, lub ponurego poetę Konrada,
Który nam o przyszłości, jak Cygan, powiada. —
do Konrada
350
PoetaWierzę, bo Tomasz mówił, żeś ty śpiewak wielki,
Kocham cię, boś podobny także do butelki:
Rozlewasz pieśń, uczuciem, zapałem oddychasz,
Pijem, czujem, a ciebie ubywa — usychasz.
bierze za rękę Konrada i łzy sobie ociera
do Tomasza i Konrada
Wy wiecie, że was kocham, ale można kochać,
355
Nie płakać. Otóż, bracia, osuszcie łzy wasze; —
Bo jak się raz rozczulę i jak zacznę szlochać,
I herbaty nie zrobię, i ogień zagaszę.
robi herbatę
Chwila milczenia

KS. LWOWICZ

Prawda, źle przyjmujemy nowego przybysza;
pokazując Żegotę
W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin[38] —
360
Czy nie dosyć w dzień milczym! — he? — jak długa cisza.

JAKUB

Czy nie ma nowin z miasta?

WSZYSCY

Nowin?

KS. LWOWICZ

Żadnych nowin?

ADOLF

Jan dziś chodził na śledztwo, był godzinę w mieście,
365
Ale milczy i smutny; — i jak widać z miny,
Nie ma ochoty gadać.

KILKU Z WIĘŹNIÓW

No, Janie! Nowiny?

JAN SOBOLEWSKI

ponuro
Niedobre — dziś — na Sybir — kibitek dwadzieście
Wywieźli.

ŻEGOTA

370
Kogo? — naszych?

JAN

Studentów ze Żmudzi.

WSZYSCY

Na Sybir?

JAN

I paradnie! — było mnóstwo ludzi.

KILKU

Wywieźli!

JAN

375
Sam widziałem.

JACEK

Widziałeś! — i mego
Brata wywieźli? — wszystkich?

JAN

Wszystkich, — do jednego
Sam widziałem. — Wracając, prosiłem kaprala
380
Zatrzymać się; pozwolił chwilkę. Stałem z dala,
Skryłem się za słupami kościoła. Ofiara, Cierpienie, Więzień, ZesłaniecW
kościele
Właśnie msza była; — ludu zebrało się wiele.
Nagle lud cały runął przeze drzwi nawałem,
Z kościoła ku więzieniu. Stałem pod przysionkiem,
385
I kościół tak był pusty, że w głębi widziałem
Księdza z kielichem w ręku i chłopca ze dzwonkiem.
Lud otoczył więzienie nieruchomym wałem;
Od bram więzienia na plac, jak w wielkie obrzędy,
Wojsko z bronią, z bębnami stało we dwa rzędy;
390
W pośrodku nich kibitki. — Rosjanin, UrzędnikPatrzę, z placu sadzi
Policmejster na koniu; — z miny zgadłbyś łatwo,
Że wielki człowiek, wielki tryumf poprowadzi:
DzieckoTryumf Cara północy, zwycięzcy — nad dziatwą. —
Wkrótce znak dano bębnem i ratusz otwarty —
395
Widziałem ich: — za każdym z bagnetem szły warty,
Małe chłopcy, znędzniałe, wszyscy jak rekruci
Z golonymi głowami; — na nogach okuci.
Biedne chłopcy — najmłodszy, dziesięć lat, niebożę,
Skarżył się, że łańcucha podźwignąć nie może;
400
I pokazywał nogę skrwawioną i nagą.
Policmejster przejeżdża, pyta, czego żądał;
Policmejster człek ludzki, sam łańcuch oglądał:
«Dziesięć funtów, zgadza się z przepisaną wagą». —
Święty, Polak, Patriota, Przemiana, CnotaWywiedli Janczewskiego; — poznałem,
oszpetniał,
405
Sczerniał, schudł, ale jakoś dziwnie wyszlachetniał.
Ten przed rokiem swawolny, ładny chłopczyk mały,
Dziś poglądał z kibitki, jak z odludnej skały
Ów Cesarz! — okiem dumnym, suchym i pogodnym;
To zdawał się pocieszać spólników niewoli,
410
To lud żegnał uśmiechem, gorzkim, lecz łagodnym,
Jak gdyby im chciał mówić: nie bardzo mię boli.
Wtem zdało mi się, że mnie napotkał oczyma,
I nie widząc, że kapral za suknią mię trzyma,
Myślił, żem uwolniony; — dłoń swą ucałował,
415
I skinął ku mnie, jakby żegnał i winszował; —
I wszystkich oczy nagle zwróciły się ku mnie,
A kapral ciągnął gwałtem, ażebym się schował;
Nie chciałem, tylkom stanął bliżej przy kolumnie.
Uważałem na więźnia postawę i ruchy: —
420
On postrzegł, że lud płacze patrząc na łańcuchy,
Wstrząsł nogą łańcuch, na znak, że mu niezbyt ciężył. —
A wtem zacięto konia, — kibitka runęła —
On zdjął z głowy kapelusz, wstał i głos natężył,
I trzykroć krzyknął: «Jeszcze Polska nie zginęła». —
425
Wpadli w tłum; — ale długo ta ręka ku niebu,
Kapelusz czarny jako chorągiew pogrzebu,
Głowa, z której włos przemoc odarła bezwstydna,
Głowa niezawstydzona, dumna, z dala widna,
Co wszystkim swą niewinność i hańbę obwieszcza
430
I wystaje z czarnego tylu głów natłoku,
Jak z morza łeb delfina, nawałnicy wieszcza,
Ta ręka i ta głowa zostały mi w oku,
I zostaną w mej myśli, — i w drodze żywota
Jak kompas pokażą mi, powiodą, gdzie cnota:
435
Jeśli zapomnę o nich, Ty, Boże na niebie,
Zapomnij o mnie. —

KS. LWOWICZ

Amen za was.

KAŻDY Z WIĘŹNIÓW

I za siebie.

Niewola, Strach, PrzemocJAN SOBOLEWSKI

Tymczasem zajeżdżały inne rzędem długim
440
Kibitki; — ich wsadzano jednego po drugim.
Rzuciłem wzrok po ludu ściśnionego kupie,
Po wojsku, — wszystkie twarze pobladły jak trupie;
A w takim tłumie taka była cichość głucha,
Żem słyszał każdy krok ich, każdy dźwięk łańcucha.
445
Dziwna rzecz! wszyscy czuli, jak nieludzka kara:
Lud, wojsko czuje, — milczy, — tak boją się cara.
Ofiara, Śmierć, TrupWywiedli ostatniego; — zdało się, że wzbraniał,
Lecz on biedny iść nie mógł, co chwila się słaniał,
Z wolna schodził ze schodów i ledwie na drugi
450
Szczebel stąpił, stoczył się i upadł jak długi;
To Wasilewski, siedział tu w naszym sąsiedztwie;
Dano mu tyle kijów onegdaj na śledztwie,
Że mu odtąd krwi kropli w twarzy nie zostało.
Żołnierz przyszedł i podjął z ziemi jego ciało,
455
Niósł w kibitkę na ręku, ale ręką drugą
Tajemnie łzy ocierał; — niósł powoli, długo
ChrystusWasilewski nie zemdlał, nie zwisnął, nie ciężał,
Ale jak padł na ziemię prosto, tak otężał.
Niesiony, jak słup sterczał i jak z krzyża zdjęte
460
Ręce miał nad barkami żołnierza rozpięte;
Oczy straszne, zbielałe, szeroko rozwarte; —
I lud oczy i usta otworzył; — i razem
Jedno westchnienie z piersi tysiąca wydarte,
Głębokie i podziemne jęknęło dokoła,
465
Jak gdyby jękły wszystkie groby spod kościoła.
Komenda je zgłuszyła bębnem i rozkazem:
«Do broni — marsz!» — ruszono, a środkiem ulicy
Puściła się kibitka lotem błyskawicy.
Jedna pusta; — był więzień, ale niewidomy[39];
470
Rękę tylko do ludu wyciągnął spod słomy,
Siną, rozwartą, trupią; trząsł nią, jakby żegnał;
Kibitka w tłum wjechała; — nim bicz tłumy przegnał,
Krew, Ciało, Chleb, Wino, Obrzędy, KsiądzStanęli przed kościołem; i właśnie w
tej chwili
Słyszałem dzwonek, kiedy trupa przewozili.
475
ChrystusSpojrzałem w kościół pusty i rękę kapłańską
Widziałem, podnoszącą ciało i krew Pańską,
I rzekłem: Panie! Ty, co sądami Piłata
Przelałeś krew niewinną dla zbawienia świata,
Przyjm tę spod sądów cara ofiarę dziecinną,
480
Nie tak świętą ni wielką, lecz równie niewinną.
Długie milczenie

Zbrodnia, Szatan, Śmierć, Ojczyzna, RosjaJÓZEF

Czytałem ja o wojnach; — w dawnych, dzikich czasach,
Piszą, że tak okropne wojny prowadzono,
Że nieprzyjaciel drzewom nie przepuszczał w lasach
I że z drzewami na pniu zasiewy palono.
485
Ale car mędrszy, srożej, głębiej Polskę krwawi,
On nawet ziarna zboża zabiera i dławi;
Sam szatan mu metodę zniszczenia tłumaczy.

KOŁAKOWSKI

I uczniowi najlepszą nagrodę wyznaczy.
Chwila milczenia

Pobożność, Modlitwa, Ksiądz, LosKS. LWOWICZ

Bracia, kto wie, ów więzień może jeszcze żyje;
490
Pan Bóg to sam wie tylko i kiedyś odkryje.
Ja, jak ksiądz, pomodlę się, i wam radzę szczerze
Zmówić za męczennika spoczynek pacierze. —
Kto wie, jaka nas wszystkich czeka jutro dola.

SamobójstwoADOLF

Zmówże i po Ksawerym pacierz, jeśli wola;
495
Wiesz, że on, nim go wzięli, w łeb sobie wystrzelił.

FREJEND

Łebski! — To z nami uczty wesołe on dzielił,
Jak przyszło dzielić biedę, on w nogi ze świata.

KS. LWOWICZ

Nieźle by i za tego pomodlić się brata.

Rozpacz, Zwątpienie, Kara, Sprawiedliwość, Urzędnik, Rosjanin, NiemiecJANKOWSKI

Wiesz, księże: dalibógże, drwię ja z twojej wiary:
500
Cóż stąd, choćbym był gorszym niż Turki, Tatary,
Choćbym został złodziejem, szpiegiem, rozbójnikiem,
Austryjakiem, Prusakiem, carskim urzędnikiem;
Jeszcze tak prędko bożej nie lękam się kary; —
Wasilewski zabity, my tu — a są cary.

FREJEND

505
Toż chciałem mówić, dobrze, żeś ty za mnie zgrzeszył; —
Ale pozwól odetchnąć, bom całkiem osłupiał
Słuchając tych powieści — człek spłakał się, zgłupiał.
Ej, Feliksie, żebyś ty nas trochę pocieszył!
Ty, jeśli zechcesz, w piekle diabła byś rozśmieszył.

KILKU WIĘŹNIÓW

510
Zgoda, zgoda, Feliksie, musisz gadać, śpiewać,
Feliks ma głos, hej, Frejend, hej, wina nalewać.

ŻEGOTA

SzlachcicStójcie na chwilę — ja też szlachcic sejmikowy,
Choć ostatni przybyłem, nie chcę cicho siedzieć;
Józef nam coś o ziarnkach mówił, — na te mowy
515
Gospodarz winien z miejsca swego odpowiedzieć.
Ojczyzna, Naród, Rosja, GospodarzLubo car wszystkie ziarna naszego ogrodu
Chce zabrać i zakopać w ziemię w swoim carstwie,
Będzie drożyzna, ale nie bójcie się głodu;
Pan Antoni już pisał o tym gospodarstwie.

JEDEN Z WIĘŹNIÓW

520
Jaki Antoni?

ŻEGOTA

Znacie bajkę Goreckiego[40]?
A raczej prawdę?

KILKU

Jaką? Powiedz nam, kolego.

ŻEGOTA

Odrodzenie, Bóg, SzatanGdy Bóg wygnał grzesznika z rajskiego ogrodu,
525
Nie chciał przecie, ażeby człowiek umarł z głodu;
I rozkazał aniołom zboże przysposobić
I rozsypać ziarnami po drodze człowieka.
Przyszedł Adam, znalazł je, obejrzał z daleka
I odszedł; bo nie wiedział, co ze zbożem robić.
530
Aż w nocy przyszedł diabeł mądry i tak rzecze:
«Niedaremnie tu Pan Bóg rozsypał garść żyta,
Musi tu być w tych ziarnach jakaś moc ukryta;
Schowajmy je, nim człowiek ich wartość dociecze».
Zrobił rogiem rów w ziemi i nasypał żytem,
535
Naplwał i ziemią nakrył, i przybił kopytem; —
Dumny i rad, że boże zamiary przeniknął,
Całym gardłem rozśmiał się i ryknął, i zniknął.
Aż tu wiosną, na wielkie diabła zadziwienie,
Wyrasta trawa, kwiecie, kłosy i nasienie.
540
Słowo, Kłamstwo, PrawdaO wy! co tylko na świat idziecie z północą[41],
Chytrość rozumem, a złość nazywacie mocą;
Kto z was wiarę i wolność znajdzie i zagrzebie,
Myśli Boga oszukać — oszuka sam siebie.

JAKUB

Brawo, Antoni! pewnie Warszawę nawiedzi
545
I za tę bajkę znowu z rok w kozie posiedzi.

Szlachcic, Sarmata, PoezjaFREJEND

Dobre to — lecz ja znowu do Feliksa wracam.
Wasze bajki — i co mi to za poezyje,
Gdzie muszę głowę trudnić, niźli sens namacam;
Nasz Feliks z piosenkami niech żyje i pije!
nalewa mu wino

Bunt, Rozpacz, Przemoc, Zwątpienie, Pobożność, Bóg, SprawiedliwośćJANKOWSKI

550
A Lwowicz co? — on pacierz po umarłych mówi!
Posłuchajcie, zaśpiewam piosnkę Lwowiczowi.
śpiewa
Mówcie, jeśli wola czyja,
Jezus Maryja.
Nim uwierzę że nam sprzyja
555
Jezus Maryja:
Niech wprzód łotrów powybija
Jezus Maryja.
Tam car jak dzika bestyja,
Jezus Maryja!
560
Tu Nowosilcow jak żmija,
Jezus Maryja!
Póki cała carska szyja,
Jezus Maryja,
Póki Nowosilcow pija,
565
Jezus Maryja,
Nie uwierzę, że nam sprzyja
Jezus Maryja.

Matka BoskaKONRAD

Słuchaj, ty! — tych mnie imion przy kielichach wara.
Dawno nie wiem, gdzie moja podziała się wiara,
570
Nie mieszam się do wszystkich świętych z litaniji,
Lecz nie dozwolę bluźnić imienia Maryi.

KAPRAL

podchodząc do Konrada
Dobrze, że Panu jedno to zostało imię —
Choć szuler zgrany wszystko wyrzuci z kalety,
Nie zgrał się, póki jedną ma sztukę monety.
575
Znajdzie ją w dzień szczęśliwy, więc z kalety wyjmie,
Więc da w handel na procent, Bóg pobłogosławi,
I większy skarb przed śmiercią, niźli miał, zostawi.
To imię, Panie, nie żart — Żołnierz, Wspomnienia, Wojnawięc mnie się zdarzyło
W Hiszpaniji, lat temu — o, to dawno było,
580
Nim car mię tym oszpecił mundurem szelmowskim —
Więc byłem w legijonach, naprzód pod Dąbrowskim,
A potem wszedłem w sławny pułk Sobolewskiego.

SOBOLEWSKI

To mój brat!

KAPRAL

585
Walny żołnierz — tak — zginął od pięciu kul razem;
Nawet podobny Panu. — Przedmurze chrześcijaństwa, Polak, Pobożność,
PijaństwoOtóż — więc z rozkazem
Brata Pana jechałem w miasteczko Lamego —
Jak dziś pamiętam — więc tam byli Francuziska:
Ten gra w kości, ten w karty, ten dziewczęta ściska —
590
Nuż beczeć; — Każdy Francuz, jak podpije, beczy.
Jak zaczną tedy śpiewać wszyscy nic do rzeczy,
Siwobrode wąsale takie pieśni tłuste!
Aż był wstyd mnie młodemu. — Z rozpusty w rozpustę,
Dalej bredzić na świętych; — otóż z większych w większe
595
Grzechy laząc, nuż bluźnić na Pannę Najświętszę —
A trzeba wiedzieć, że mam patent sodalisa[42]
I z powinności bronię Maryi imienia —
Więc ja im perswadować: — Stulcie pysk, do bisa!
Więc umilkli, nie chcąc mieć ze mną do czynienia. —
Konrad zamyśla się, inni zaczynają, rozmowę
600
Ale no Pan posłuchaj, co się stąd wyświęci.
Po zwadzie poszliśmy spać, wszyscy dobrze cięci —
Aż w nocy trąbią na koń — zaczną obóz trwożyć —
MorderstwoFrancuzi nuż do czapek, i nie mogą włożyć: —
Bo nie było na co wdziać, — bo każdego główka
605
Była ślicznie odcięta nożem jak makówka.
Szelma gospodarz porznął jak kury w folwarku; —
Patrzę, więc moja głowa została na karku;
W czapce kartka łacińska, pismo nie wiem czyje:
«Vivat Polonus, unus defonsor Mariae»[43].
610
Otóż widzisz Pan, że ja tym imieniem żyję.

JEDEN Z WIĘŹNIÓW

Feliksie, musisz śpiewać; nalać mu herbaty
Czy wina. —

FELIKS

Jednogłośnie decydują braty,
Że muszę być wesoły. Chociaż serce pęka,
615
Feliks będzie wesoły i będzie piosenka.
śpiewa
Zemsta, Syberia, ZesłaniecNie dbam, jaka spadnie kara,
Mina[44], Sybir czy kajdany.
Zawsze ja wierny poddany
Pracować będę dla cara;
620
W minach kruszec kując młotem,
Pomyślę: ta mina szara
To żelazo, — z niego potem
Zrobi ktoś topór na cara.
Gdy będę na zaludnieniu,
625
Pojmę córeczkę Tatara;
Może w moim pokoleniu
Zrodzi się Paleń[45] dla cara.
Gdy w kolonijach osiędę,
Ogród zorzę, grzędy skopię,
630
A na nich co rok siać będę
Same lny, same konopie.
Z konopi ktoś zrobi nici —
Srebrem obwita nić szara
Może się kiedyś poszczyci,
635
Że będzie szarfą dla cara[46].

CHÓR

śpiewa
Zrodzi się Paleń dla cara
ra — ra — ra — ra — ra — ra —

SUZIN

Lecz cóż to Konrad cicho zasępiony siedzi,
Jakby obliczał swoje grzechy do spowiedzi?
640
Feliksie, on nie słyszał zgoła twoich pieni;
Konradzie! — patrzcie — zbladnął, znowu się czerwieni.
Czy on słaby?

FELIKS

Stój, cicho — zgadłem, że tak będzie —
O, my znamy Konrada, co to znaczy, wiemy.
645
Północ jego godzina. — Teraz Feliks niemy,
Teraz, bracia, piosenkę lepszą posłyszemy.
Ale muzyki trzeba; — ty masz flet, Frejendzie,
Graj dawną jego nutę, a my cicho stójmy
I kiedy trzeba, głosy do chóru nastrójmy.

Poeta, Duch, OkoJÓZEF

patrząc na Konrada
650
Bracia! duch jego uszedł i błądzi daleko:
Jeszcze nie wrócił — może przyszłość w gwiazdach czyta,
Może się tam z duchami znajomymi wita,
I one mu powiedzą, czego z gwiazd docieką.
Jak dziwne oczy — błyszczy ogień pod powieką,
655
A oko nic nie mówi i o nic nie pyta;
Duszy teraz w nich nie ma; błyszczą jak ogniska
Zostawione od wojska, które w nocy cieniu
Na daleką wyprawę ruszyło w milczeniu —
Nim zgasną, wojsko wróci na swe stanowiska.
Frejend próbuje różnych nut

KONRAD

śpiewa
660
Upiór, Wampir, Zemsta, Wróg, Krew, Nienawiść, Naród, PoezjaPieśń ma była już w
grobie, już chłodna, —
Krew poczuła — spod ziemi wygląda —
I jak upiór powstaje krwi głodna:
I krwi żąda, krwi żąda, krwi żąda.
Tak! zemsta, zemsta, zemsta na wroga,
665
Z Bogiem i choćby mimo Boga!
Chór powtarza
I Pieśń mówi: ja pójdę wieczorem,
Naprzód braci rodaków gryźć muszę,
Komu tylko zapuszczę kły w duszę,
Ten jak ja musi zostać upiorem.
670
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.
Potem pójdziem, krew wroga wypijem,
Ciało jego rozrąbiem toporem:
Ręce, nogi goździami przybijem,
By nie powstał i nie był upiorem.
675
Z duszą jego do piekła iść musim,
Wszyscy razem na duszy usiędziem,
Póki z niej nieśmiertelność wydusim,
Póki ona czuć będzie, gryźć będziem.
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.

KS. LWOWICZ

680
Konradzie, stój, dla Boga, to jest pieśń pogańska.

KAPRAL

Poezja, SzatanJak on okropnie patrzy, — to jest pieśń szatańska.
przestają śpiewać

Wizja, Poeta, Duch, Pojedynek, PtakKONRAD

z towarzyszeniem fletu
Wznoszę się! lecę! tam, na szczyt opoki —
Już nad plemieniem człowieczem,
Między proroki.
685
OkoStąd ja przyszłości brudne obłoki
Rozcinam moją źrenicą jak mieczem;
Rękami jak wichrami mgły jej rozdzieram —
Już widno — jasno — z góry na ludy spozieram —
Tam księga sybilińska[47] przyszłych losów świata —
690
Tam, na dole!
Oko, WzrokPatrz, patrz, przyszłe wypadki i następne lata,
Jak drobne ptaki, gdy orła postrzegą,
Mnie, orła na niebie!
Patrz, jak do ziemi przypadają, biegą,
695
Jak się stado w piasek grzebie —
Za nimi, hej, za nimi oczy me sokole,
Oczy błyskawice,
Za nimi szpony moje! — dostrzegę je, schwycę.
Cóż to? jaki ptak powstał i roztacza pióra,
700
Zasłania wszystkich, okiem mię wyzywa;
Skrzydła ma czarne jak burzliwa chmura,
A szerokie i długie na kształt tęczy łuku.
I niebo całe zakrywa —
To kruk olbrzymi — ktoś ty? — ktoś ty, kruku?
705
Ktoś ty? — jam orzeł! — patrzy kruk — myśl moję plącze!
Ktoś ty? — jam gromowłady! —
Spojrzał na mnie — w oczy mię jak dymem uderzył,
Myśli moje miesza — plącze —

KILKU WIĘŹNIÓW

Co on mówi! — co — co to — patrz, patrz, jaki blady!
porywają Konrada
710
Uspokój się…

KONRAD

Stój! stójcie! — jam się z krukiem zmierzył —
Stójcie — myśli rozplączę —
Pieśń skończę — skończę —
słania się

KS. LWOWICZ

Dosyć tych pieśni.

INNI

715
Dosyć.

KAPRAL

Dosyć — Pan Bóg z nami —
Dzwonek! — słyszycie dzwonek? — runt, runt pod bramami!
Gaście ogień — do siebie!

JEDEN Z WIĘŹNIÓW

patrząc w okno
Bramę odemknęli —
720
Konrad osłabł — zostawcie — sam, sam jeden w celi!
Uciekają wszyscy

SCENA II. IMPROWIZACJA

Poeta, Poezja, Samotnik, Dusza, PychaKONRAD

po długim milczeniu
Samotność — cóż po ludziach, czy-m śpiewak dla ludzi?
Gdzie człowiek, co z mej pieśni całą myśl wysłucha,
Obejmie okiem wszystkie promienie jej ducha?
Nieszczęsny, kto dla ludzi głos i język trudzi:
725
SłowoJęzyk kłamie głosowi, a głos myślom kłamie;
Myśl z duszy leci bystro, nim się w słowach złamie,
A słowa myśl pochłoną i tak drżą nad myślą,
Jak ziemia nad połkniętą, niewidzialną rzeką.
Z drżenia ziemi czyż ludzie głąb nurtów docieką.
730
Gdzie pędzi, czy się domyślą? —
Uczucie krąży w duszy, rozpala się, żarzy,
Jak krew po swych głębokich, niewidomych cieśniach;
Ile krwi tylko ludzie widzą w mojej twarzy,
Tyle tylko z mych uczuć dostrzegą w mych pieśniach.
735
Nauka, Mądrość, WzrokPieśni ma, tyś jest gwiazdą za granicą świata!
I wzrok ziemski, do ciebie wysłany za gońca,
Choć szklanne weźmie skrzydła[48], ciebie nie dolata,
Tylko o twoję mleczną drogę się uderzy;
Domyśla się, że to słońca,
740
Lecz ich nie zliczy, nie zmierzy.
Wam, pieśni, ludzkie oczy, uszy, niepotrzebne; —
Płyńcie w duszy mej wnętrznościach,
Świećcie na jej wysokościach,
Jak strumienie podziemne, jak gwiazdy nadniebne.
745
Bóg, NaturaTy Boże, ty naturo! dajcie posłuchanie. —
Godna to was muzyka i godne śpiewanie. —
Ja mistrz!
Stworzenie, Muzyka, Gwiazda, Duch, NieśmiertelnośćJa mistrz wyciągam dłonie!
Wyciągam aż w niebiosa i kładę me dłonie
750
Na gwiazdach jak na szklannych harmoniki kręgach.
To nagłym, to wolnym ruchem,
Kręcę gwiazdy moim duchem.
Milijon tonów płynie; w tonów milijonie
Każdy ton ja dobyłem, wiem o każdym tonie;
755
Zgadzam je, dzielę i łączę,
I w tęcze, i w akordy, i we strofy plączę,
Rozlewam je we dźwiękach i w błyskawic wstęgach. —
Odjąłem ręce, wzniosłem nad świata krawędzie,
I kręgi harmoniki wstrzymały się w pędzie.
760
Sam śpiewam, słyszę me śpiewy —
Długie, przeciągłe jak wichru powiewy,
Przewiewają ludzkiego rodu całe tonie,
Jęczą żalem, ryczą burzą,
I wieki im głucho wtórzą;
765
A każdy dźwięk ten razem gra i płonie,
Mam go w uchu, mam go w oku,
Jak wiatr, gdy fale kołysze,
Po świstach lot jego słyszę,
Widzę go w szacie obłoku.
770
Bóg, NaturaBoga, natury godne takie pienie!
Pieśń to wielka, pieśń-tworzenie.
Taka pieśń jest siła, dzielność,
Taka pieśń jest nieśmiertelność!
Ja czuję nieśmiertelność, nieśmiertelność tworzę,
775
Cóż Ty większego mogłeś zrobić — Boże?
Patrz, jak te myśli dobywam sam z siebie,
Wcielam w słowa, one lecą,
Rozsypują się po niebie,
Toczą się, grają i świecą;
780
Już dalekie, czuję jeszcze,
Ich wdziękami się lubuję,
Ich okrągłość dłonią czuję,
Ich ruch myślą odgaduję:
Kocham was, me dzieci wieszcze!
785
Myśli moje! gwiazdy moje!
Czucia moje! wichry moje!
W pośrodku was jak ojciec wśród rodziny stoję,
Wy wszystkie moje!
Depcę was, wszyscy poeci,
790
Wszyscy mędrce i proroki,
Których wielbił świat szeroki.
Gdyby chodzili dotąd śród swych dusznych[49] dzieci,
Gdyby wszystkie pochwały i wszystkie oklaski
Słyszeli, czuli i za słuszne znali,
795
I wszystkie sławy każdodziennej blaski
Promieniami na wieńcach swoich zapalali;
Z całą pochwał muzyką i wieńców ozdobą,
Zebraną z wieków tyla i z pokoleń tyla,
Nie czuliby własnego szczęścia, własnej mocy
800
Jak ja dziś czuję w tej samotnej nocy:
Kiedy sam śpiewam w sobie,
Śpiewam samemu sobie.
Tak! — czuły jestem, silny jestem i rozumny. —
Nigdym nie czuł, jak w tej chwili —
805
Dziś mój zenit, moc moja dzisiaj się przesili,
Dziś poznam, czym najwyższy, czylim tylko dumny;
Dziś jest chwila przeznaczona,
Dziś najsilniej wytężę duszy mej ramiona —
To jest chwila Samsona,
810
Kiedy więzień i ślepy dumał u kolumny.
Zrzucę ciało i tylko jak duch wezmę pióra —
Potrzeba mi lotu,
Wylecę z planet i gwiazd kołowrotu,
Prometeusz, BógTam dojdę, gdzie graniczą Stwórca i natura.
815
I mam je, mam je, mam — tych skrzydeł dwoje;
Wystarczą: — od zachodu na wschód je rozszerzę,
Lewym o przeszłość, prawym o przyszłość uderzę.
I dojdę po promieniach uczucia — do Ciebie!
I zajrzę w uczucia Twoje,
820
O Ty! o którym mówią, że czujesz na niebie!
Jam tu, jam przybył, widzisz, jaka ma potęga!
Aż tu moje skrzydło sięga.
Ciało, SerceLecz jestem człowiek, i tam, na ziemi me ciało;
Kochałem tam, w ojczyźnie serce me zostało —
825
Naród, Patriota, Miłość, OjczyznaAle ta miłość moja na świecie,
Ta miłość nie na jednym spoczęła człowieku
Jak owad na róży kwiecie:
Nie na jednej rodzinie, nie na jednym wieku.
Ja kocham cały naród! — objąłem w ramiona
830
Wszystkie przeszłe i przyszłe jego pokolenia,
Przycisnąłem tu do łona,
Jak przyjaciel, kochanek, małżonek, jak ojciec:
Chcę go dźwignąć, uszczęśliwić,
Chcę nim cały świat zadziwić,
835
Nie mam sposobu i tu przyszedłem go dociec.
Nauka, MądrośćPrzyszedłem zbrojny całą myśli władzą,
Tej myśli, co niebiosom Twe gromy wydarła,
Śledziła chód Twych planet, głąb morza rozwarła —
PoetaMam więcej, tę Moc, której ludzie nie nadadzą,
840
Mam to uczucie, co się samo w sobie chowa
Jak wulkan, tylko dymi niekiedy przez słowa.
I Mocy tej nie wziąłem z drzewa edeńskiego,
Z owocu wiadomości złego i dobrego;
Nie z ksiąg ani z opowiadań,
845
Ani z rozwiązania zadań,
Ani z czarodziejskich badań.
Jam się twórcą urodził:
Stamtąd przyszły siły moje,
Skąd do Ciebie przyszły Twoje,
850
Boś i Ty po nie nie chodził:
Masz, nie boisz się stracić; i ja się nie boję.
OkoCzyś Ty mi dał, czy wziąłem, skąd i Ty masz — oko
Bystre, potężne: w chwilach mej siły — wysoko
Kiedy na chmur spojrzę szlaki
855
I wędrowne słyszę ptaki,
Żeglujące na ledwie dostrzeżonym skrzydle;
Zechcę i wnet je okiem zatrzymam jak w sidle —
Stado pieśń żałosną dzwoni,
Lecz póki ich nie puszczę, Twój wiatr ich nie zgoni.
860
Kiedy spojrzę w kometę z całą mocą duszy,
Dopóki na nią patrzę, z miejsca się nie ruszy.
Kondycja ludzkaTylko ludzie skazitelni,
Marni, ale nieśmiertelni,
Nie służą mi, nie znają — nie znają nas obu,
865
Mnie i Ciebie.
Ja na nich szukam sposobu
Tu, w niebie.
WładzaTę władzę, którą mam nad przyrodzeniem,
Chcę wywrzeć na ludzkie dusze,
870
Jak ptaki i jak gwiazdy rządzę mym skinieniem,
Tak bliźnich rozrządzać muszę.
Nie bronią — broń broń odbije,
Nie pieśniami — długo rosną,
Nie nauką — prędko gnije,
875
Nie cudami — to zbyt głośno.
Chcę czuciem rządzić, które jest we mnie;
Rządzić jak Ty wszystkimi zawsze i tajemnie: —
Co ja zechcę, niech wnet zgadną,
Spełnią, tym się uszczęśliwią,
880
A jeżeli się sprzeciwią,
Niechaj cierpią i przepadną.
Niech ludzie będą dla mnie jak myśli i słowa,
Z których, gdy zechcę, pieśni wiąże się budowa; —
Mówią, że Ty tak władasz!
885
Wiesz, żem myśli nie popsuł, mowy nie umorzył;
Jeśli mnie nad duszami równą władzę nadasz,
Ja bym mój naród jak pieśń żywą stworzył,
I większe niżli Ty zrobiłbym dziwo,
Zanuciłbym pieśń szczęśliwą!
890
Daj mi rząd dusz! — Nieśmiertelność, Obraz świataTak gardzę tą martwą budową,
Która gmin światem zowie i przywykł ją chwalić,
Żem nie próbował dotąd, czyli moje słowo
Nie mogłoby jej wnet zwalić.
Lecz czuję w sobie, że gdybym mą wolę
895
Ścisnął, natężył i razem wyświecił,
Może bym sto gwiazd zgasił, a drugie sto wzniecił —
Bo jestem nieśmiertelny! i w stworzenia kole
Są inni nieśmiertelni; — wyższych nie spotkałem —
BógNajwyższy na niebiosach! — Ciebie tu szukałem,
900
Ja najwyższy z czujących na ziemnym padole.
Nie spotkałem Cię dotąd — żeś Ty jest, zgaduję;
Niech Cię spotkam i niechaj Twą wyższość uczuję —
Ja chcę władzy, daj mi ją, lub wskaż do niej drogę!
O prorokach, dusz władcach, że byli, słyszałem,
905
I wierzę; lecz co oni mogli, to ja mogę,
Ja chcę mieć władzę, jaką Ty posiadasz,
Ja chcę duszami władać, jak Ty nimi władasz.
Długie milczenie
z ironią
Bunt, Bóg, Miłość, Mądrość, Serce, RozumMilczysz, milczysz! wiem teraz, jam Cię
teraz zbadał,
Zrozumiałem, coś Ty jest i jakeś Ty władał. —
910
Kłamca, kto Ciebie nazywał miłością,
Ty jesteś tylko mądrością.
Ludzie myślą, nie sercem, Twych dróg się dowiedzą;
Myślą, nie sercem, składy broni Twej wyśledzą —
NaukaTen tylko, kto się wrył w księgi,
915
W metal, w liczbę, w trupie ciało,
Temu się tylko udało
Przywłaszczyć część Twej potęgi.
Znajdzie truciznę, proch, parę,
Znajdzie blaski, dymy, huki,
920
Znajdzie prawność, i złą wiarę
Na mędrki i na nieuki.
Myślom oddałeś świata użycie,
Serca zostawiasz na wiecznej pokucie,
Dałeś mnie najkrótsze życie
925
I najmocniejsze uczucie. —
Milczenie
Kondycja ludzkaCzym jest me czucie?
Ach, iskrą tylko!
Czym jest me życie?
Ach, jedną chwilką!
930
Lecz te, co jutro rykną, czym są dzisiaj gromy?
Iskrą tylko.
Czym jest wieków ciąg cały, mnie z dziejów wiadomy?
Jedną chwilką.
Z czego wychodzi cały człowiek, mały światek?
935
Z iskry tylko.
Czym jest śmierć, co rozprószy myśli mych dostatek?
Jedną chwilką.
BratCzym był On, póki światy trzymał w swoim łonie?
Iskrą tylko.
940
Czym będzie wieczność świata, gdy On go pochłonie?
Jedną chwilką.

Anioł, Szatan, Walka, DuchGŁOS Z LEWEJ STRONY[50]

Wsiąść muszę
Na duszę
Jak na koń.
945
Goń! goń
W cwał, w cwał!

GŁOS Z PRAWEJ

Co za szał!
Brońmy go, brońmy,
Skrzydłem osłońmy

950
Chwila i iskra, gdy się przedłuża, rozpala —
Stwarza i zwala.
Śmiało, śmiało! tę chwilę rozdłużmy, rozdalmy,
Śmiało, śmiało! tę iskrę rozniećmy, rozpalmy —
Teraz — dobrze — tak. Jeszcze raz Ciebie wyzywam,
955
Jeszcze po przyjacielsku duszę Ci odkrywam.
Milczysz, — wszakżeś z Szatanem walczył osobiście?
Wyzywam Cię uroczyście.
Nie gardź mną, ja nie jeden, choć sam tu wzniesiony.
Jestem na ziemi sercem z wielkim ludem zbratan,
960
Mam ja za sobą wojska, i mocy, i trony;
Jeśli ja będę bluźnierca,
MiłośćJa wydam Tobie krwawszą bitwę niźli Szatan:
On walczył na rozumy, ja wyzwę na serca.
Jam cierpiał, kochał, w mękach i miłości wzrosłem;
965
Kiedyś mnie wydarł osobiste szczęście,
Na własnej piersi ja skrwawiłem pięście,
Przeciw Niebu ich nie wzniosłem.

GŁOS[51]

Rumaka
Przedzierzgnę w ptaka.
970
Orlimi pióry
Do góry!
W lot!

GŁOS

Gwiazdo spadająca!
Jaki szał
975
W otchłań cię strąca!

Teraz duszą jam w moję ojczyznę wcielony;
Ciałem połknąłem jej duszę,
Ja i ojczyzna to jedno.
Nazywam się Milijon — bo za milijony
980
Kocham i cierpię katusze.
Patrzę na ojczyznę biedną,
Jak syn na ojca wplecionego w koło;
MatkaCzuję całego cierpienia narodu,
Jak matka czuje w łonie bole swego płodu.
985
Cierpię, szaleję — a Ty mądrze i wesoło
Zawsze rządzisz,
Zawsze sądzisz,
I mówią, że Ty nie błądzisz!
Słuchaj, jeśli to prawda, com z wiarą synowską
990
Słyszał, na ten świat przychodząc,
Że Ty kochasz; — jeżeliś Ty kochał świat rodząc,
Jeśli ku zrodzonemu masz miłość ojcowską; —
SerceJeżeli serce czułe było w liczbie zwierząt,
Któreś Ty w arce zamknął i wyrwał z powodzi; —
995
Jeśli to serce nie jest potwór, co się rodzi
Przypadkiem, ale nigdy lat swych nie dochodzi; —
Jeśli pod rządem Twoim czułość nie jest bezrząd,
Jeśli w milijon ludzi krzyczących «ratunku!”»
Nie patrzysz jak w zawiłe zrównanie rachunku; —
1000
Jeśli miłość jest na co w świecie Twym potrzebną
I nie jest tylko Twoją omyłką liczebną…

GŁOS[52]

Orła w hydrę!
Oczy mu wydrę.
Do szturmu dalej
1005
Dymi! pali!
Ryk! grzmot!

GŁOS

Z jasnego słońca
Kometo błędu!
Gdzie koniec twego pędu?
1010
Bez końca, bez końca!

WładzaMilczysz! — Jam Ci do głębi serce me otworzył,
Zaklinam, daj mi władzę: — jedna część jej licha,
Część tego, co na ziemi osiągnęła pycha,
Z tą jedną cząstką ileż ja bym szczęścia stworzył!
1015
Milczysz! — nie dasz dla serca, dajże dla rozumu. —
Widzisz, żem pierwszy z ludzi i z aniołów tłumu,
Że Cię znam lepiej niźli Twoje archanioły,
Wart, żebyś ze mną władzą dzielił się na poły —
Jeślim nie zgadł, odpowiedz — milczysz! ja nie kłamię.
1020
Milczysz i ufasz, że masz silne ramię —
Wiedz, że uczucie spali, czego myśl nie złamie —
OgieńWidzisz to moje ognisko: — uczucie,
Zbieram je, ściskam, by mocniej pałało,
Wbijam w żelazne woli mej okucie,
1025
Jak nabój w burzące działo.

GŁOS[53]

Ognia! pal!

GŁOS

Litość! żal!

Odezwij się, — bo strzelę przeciw Twej naturze;
Jeśli jej w gruzy nie zburzę,
1030
To wstrząsnę całym państw Twoich obszarem;
Bo wystrzelę głos w całe obręby stworzenia:
Ten głos, który z pokoleń pójdzie w pokolenia:
Krzyknę, żeś Ty nie ojcem świata, ale…

GŁOS DIABŁA

Carem!
Konrad staje chwilę, słania się i pada

Diabeł, Duch, Grzech, Pycha, ModlitwaDUCHY Z LEWEJ STRONY

PIERWSZY

1035
Depc, chwytaj!

DRUGI

Jeszcze dysze.

PIERWSZY

Omdlał, omdlał, a nim
Przebudzi się, dodusim.

DUCH Z PRAWEJ STRONY

Precz — modlą się za nim.

DUCH Z LEWEJ

1040
Widzisz, odpędzają nas.

PIERWSZY Z LEWEJ

Ty bestyjo głupia!
Nie pomogłeś mu słowo ostatnie wyrzygnąć,
Jeszcze o jeden stopień w dumę go podźwignąć!
Chwila dumy — ta czaszka już byłaby trupia.
1045
Być tak blisko tej czaszki! i nie można deptać!
Widzieć krew w jego ustach, i nie można chłeptać!
Najgłupszy z diabłów, tyś go wypuścił w pół drogi.

DRUGI

Wróci się, wróci —

PIERWSZY

Precz stąd — bo wezmę na rogi
1050
I będę cię lat tysiąc niósł, i w paszczę samą
Szatana wbiję.

DRUGI

Cha! cha! straszysz, ciociu! mamo!
Ja dziecko będę płakać —
płacze
Masz —
uderza rogiem
1055
A co, nie chybił?
Leć i nie wyłaź z piekła — aha, do dna przybił —
Rogi me, brawo, rogi —

PIERWSZY

Sacrédieu![54]

DRUGI

uderza
Masz.

PIERWSZY

1060
W nogi.
Słychać stukanie i klucz we drzwiach

DRUGI DUCH

Pop, klecha, przyczajmy się i schowajmy rogi.

SCENA III

Wchodzą Kapral, braciszek bernardyn Piotr, jeden Więzień

Choroba, Grzech, Duch, Modlitwa, PobożnośćKS. PIOTR

W imię Ojca i Syna i Świętego Ducha.

WIĘZIEŃ

On zapewne osłabiał. — Konradzie! — nie słucha.

KS. PIOTR

Pokój temu domowi, pokój grzesznikowi!

WIĘZIEŃ

1065
Dla Boga, on osłabiał, patrz — miota się, dąsa,
To jest wielka choroba[55], patrz, on usta kąsa.
Ks. Piotr modli się

KAPRAL

do Więźnia
Mój Panie, idźcie sobie, a nas tu zostawcie.

WIĘZIEŃ

Ale dla Boga! próżnych modlitew nie prawcie;
Podejmijcie go z ziemi, połóżmy do łóżka;
1070
Księże Pietrze.

KS. PIOTR

Tu zostaw.

WIĘZIEŃ

Oto jest poduszka.
kładzie Konrada
E, ja wiem, co to znaczy. — Czasem nań napada
Takie szaleństwo: długo śpiewa, potem gada,
1075
A jutro zdrów jak ryba. Lecz kto wam powiedział,
Że on osłabiał?

KAPRAL

Panie, ot byś cicho siedział.
Niech brat Piotr pomodli się nad waszym kolegą;
Bo ja wiem, że tu było — coś — tu — niedobrego.
1080
Gdy runt odszedł, w tej celi hałas posłyszałem,
Spojrzę dziurką od klucza, a co tu widziałem,
To mnie wiedzieć. Pobiegłem do mojego kmotra,
Bo on człowiek pobożny, do braciszka Piotra —
Patrz na tego chorego: niedobrze się dzieje —

Szaleństwo, Dusza, Rozum, Mądrość, Śmierć, Prawda, Pozory, GrzechWIĘZIEŃ

1085
Dalibóg nie pojmuję — nic, i oszaleję.

KAPRAL

Oszaleć? — Ej, Panowie, strzeżcie się, Panowie!
U was usta wymowne, wiele nauk w głowie,
A patrzcie, głowa mądra w prochu się taczała,
I z tych ust, tak wymownych, patrzaj — piana biała.
1090
Słyszałem, co on śpiewał, ja słów nie pojąłem,
Lecz było coś u niego w oczach i nad czołem.
Wierz mi, że z tym człowiekiem niedobrze się dzieje —
Byłem ja w legijonach, nim wzięto w rekruty,
Brałem szturmem fortece, klasztory, reduty;
1095
Więcej dusz wychodzących z ciała ja widziałem,
Niźli Waćpan przeczytał książek w życiu całem.
A to jest rzecz niemała widzieć, jak człek kona.
Widziałem ja na Pradze księży zarzynanych,
I w Hiszpaniji żywcem z wieży wyrzucanych;
1100
Widziałem matek szablą rozrywane łona,
I dzieci konające na kozackich pikach,
I Francuzów na śniegu, i Turków na palu;
I wiem, co w konających widać męczennikach,
A co w złodzieju, zbójcy, Turku lub Moskalu.
1105
Widziałem rozstrzelanych, co patrzyli śmiele
W rurę broni, nie chcieli na oczy zasłony;
StrachA jak padli na ziemię, widziałem w ich ciele
Strach, co za życia wstydem i pychą więziony,
Wyszedł z trupa jak owad i pełzał wokoło:
1110
Gorszy strach niż ten, który tchórza w bitwie nęka.
Taki strach, że dość spojrzeć na zamarłe czoło,
Aby widzieć, że dusza dąsa się i lęka,
Gardzi bólem i cierpi, i wieczna jej męka.
Trup, ZaświatyA więc, mój Panie, myślę, że twarz umarłego
1115
Jest jak patent wojskowy do świata przyszłego,
I poznasz zaraz, jak on tam będzie przyjęty,
W jakiej randze i stopniu: święty czy przeklęty. —
A więc tego człowieka i pieśń, i choroba.
I czoło, i wzrok wcale mi się nie podoba.
1120
Otóż Waćpan spokojnie idź do swojej celi,
My z bratem Piotrem będziem przy chorym siedzieli.
Więzień odchodzi

Upadek, Otchłań, Rozpacz, MiłosierdzieKONRAD

Przepaść — tysiąc lat — pusto — dobrze — jeszcze więcéj!
Ja wytrzymam i dziesięć tysiąców tysięcy —
Modlić się? — tu modlitwa nie przyda się na nic —
1125
I byłaż taka przepaść bez dna i bez granic? —
Nie wiedziałem — a była.

KAPRAL

Słyszysz, jak on szlocha:

KS. PIOTR

Synu mój, tyś na sercu, które ciebie kocha.
do Kaprala
Wyjdź stąd i patrz, ażeby nikt tędy nie chodził
1130
I póki stąd nie wyjdę, nikt mi nie przeszkodził.
Kapral odchodzi

Wizja, Oko, Szatan, Rozpacz, Kuszenie, SamobójstwoKONRAD

zrywa się
Nie! — oka mi nie wydarł! mam to silne oko,
Widzę stąd, i stąd nawet, choć ciemno — głęboko,
Widzę ciebie, Rollison, — bracie, cóż to znaczy?
I tyś w więzieniu, zbity, krwią cały zbryzgany,
1135
I ciebie Bóg nie słuchał, i tyś już w rozpaczy;
Szukasz noża, próbujesz głowę tłuc o ściany: —
«Ratunku!» — Bóg nie daje, ja ci dać nie mogę,
Oko mam silne, spojrzę, może cię zabiję —
Nie — ale ci pokażę okiem — śmierci drogę.
1140
Patrz, tam masz okno, wybij, skocz, zleć i złam szyję,
OtchłańI ze mną tu leć w głębie, w ciemność — lećmy na dół —
Otchłań — otchłań ta lepsza niźli ziemi padół;
Tu nie ma braci, matek, narodów, — tyranów —
Pójdź tu.

Szatan, Diabeł, Ksiądz, Egzorcyzm, ModlitwaKS. PIOTR

1145
Duchu nieczysty, znam cię po twym jadzie,
Znowuś tu, najchytrzejszy ze wszystkich szatanów,
Znowu w dom opuszczony leziesz, Wążbrzydki gadzie.
Tyś wpełznął w jego usta, na zgubęś tu wpełznął,
W imię Pańskie jam ciebie pojmał i ochełznął[56].
1150
Exorciso[57]…

DUCH

Stój, nie klnij — stój, odstąp od progu,
Wyjdę —

KS. PIOTR

Nie wyjdziesz, aż się upodoba Bogu.
Lew z pokolenia Judy tu Pan — on zwycięża:
1155
Sieć na lwa zastawiłeś i w twym własnym wniku[58]
Złowiłeś się — Bóg ciebie złowił w tym grzeszniku.
SłowoW jego ustach chcę tobie najsroższy cios zadać:
Kłamco, ja tobie każę, musisz prawdę gadać.

DUCH

Parle-moi donc français, mon pauvre capucin,
1160
J'ai pu dans le grand monde oublier mon latin.
Mais étant saint, tu dois avoir le don des langues —
Vielleicht sprechen Sie deutsch, was murmeln Sie so bang —
What it is, — Cavalleros, rispondero Io.[59]

KS. PIOTR

Ty to z ust jego wrzeszczysz, stujęzyczna żmijo,

Kuszenie, MędrzecDUCH

1165
C'est juste, dans ce jeu, nous sommes de moitié,
Il est savant, et moi, diable de mon métier.
J'étais son précepteur et je m'en glorifie,
En sais-tu plus que nous? parle — je te défie.[60]

KS. PIOTR

W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego.

DUCH

1170
Ale stój, stój, mój księże, stój, już dosyć tego;
Tylko, księżuniu, nie męcz na próżno: — czyś szatan,
Żeby tak męczyć!

KS. PIOTR

Ktoś ty?

DUCH

Lukrecy, Lewiatan,
1175
Voltaire, Alter Fritz, Legio sum.

KS. PIOTR

Coś widział?

DUCH

Zwierza.

KS. PIOTR

Gdzie?

DUCH

W Rzymie.

KS. PIOTR

1180
Nie słucha mię — wróćmy do pacierza.
modli się

DUCH

Ale słucham.

KS. PIOTR

Gdzieś widział więźnia?

DUCH

Mówię, w Rzymie —

KS. PIOTR

Kłamiesz.

Kuszenie, Pycha, PokoraDUCH

1185
Księże, na honor, na kochanki imię,
Mej kochanki czarniutkiej, co tak do mnie wzdycha —
A wiesz ty, jak się zowie moja luba? — Pycha.
Jakiś ty nieciekawy! —

KS. PIOTR

do siebie
Przeciwią się duchy;
1190
Upokórzmy się Panu i zróbmy akt skruchy.
modli się

DUCH

Ale co tam masz robić, ja sam stąd wyruszę,
Przyznaję się, że wlazłem niezgrabnie w tę duszę.
Tu mnie kole — ta dusza jest jak skóra jeża,
Włożyłem ją na wywrót, kolcami do kiszek.
Ksiądz modli się
1195
Kuszenie, PochlebstwoAleś bo i ty majster, choć prosty braciszek; —
Osły, powinni ciebie obrać za papieża.
Głupstwo stawią w kościele na przód, jak kolumny,
A ciebie kryją w kątku: świecznik, gwiazdę blasku!

KS. PIOTR

Tyranie i pochlebco, i podły, i dumny,
1200
Żebyś pierś ugryzł, u nóg wleczesz się po piasku.

DUCH

śmiejąc się
Aha! gniewasz się, pacierz przerwałeś — da capo[61];
Żebyś sam widział, jak ty śmiesznie kręcisz łapą —
Istny niedźwiadek, gdy się broni od komarów! —
On trzepie swoje, — no więc — dosyć już tych swarów;
1205
Znam twoję moc i chcę się tobie wyspowiadać,
Będę ci o przeszłości i przyszłości gadać. —
A wiesz ty, co o tobie mówią w całym mieście? —
Ksiądz modli się
A wiesz ty, co to będzie z Polską za lat dwieście? —
A wiesz, dlaczego tobie przeor tak nie sprzyja? —
1210
A wiesz, w Apokalipsie co znaczy bestyja? —
Milczy i trzepie — oczy aż strach we mnie wlepił.
Fałsz, Urzędnik, Rosjanin, NiemiecPowiedz, księżuniu, czegoś do mnie się
uczepił?
Co ja winien, że takie mam odbierać chłosty.
Czy ja jestem król diabłów, — wszak ja diabeł prosty.
1215
Pan, SługaZważ, czy to prawnie sługę ukarać za pana,
Wszakże ja tu przyszedłem z rozkazu Szatana;
Trudno mu się tłumaczyć, bo z nim nie brat za brat,
Jestem jako Kreishauptmann[62], Gubernator, Landrat[63]: —
Każą duszę brać w areszt, biorę, sadzę w ciemność;
1220
Zdarza się przy tym duszy jaka nieprzyjemność,
Ale czyż z mojej winy? — jam ślepe narzędzie;
Tyran szelma da ukaz, pisze: «Niech tak będzie» —
Cierpienie, Łzy, SerceCzyż to mnie miło męczyć, — mnie samemu męka. —
Ach —
wzdycha
1225
jak to źle być czułym. — Ach, serce mi pęka.
Wierz mi: gdy pazurami grzesznika odzieram,
Nieraz ogonem, ah! ah! — łzy sobie ocieram.
Ksiądz modli się
KuszenieA wiesz, że jutro będziesz bity jako Haman?

KS. PIOTR

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen.
1230
Ego te exorciso, spiritus immunde[64] —

DUCH

Księże, stój — słucham — gadam — stój — jedną sekundę!

KS. PIOTR

Gdzie jest nieszczęsny więzień, co chce zgubić duszę? —
Milczysz — Exorciso te —

DUCH

Gadam, gadam — muszę.

KS. PIOTR

1235
Kogo widziałeś?

DUCH

Więźnia.

KS. PIOTR

Jakiego?

DUCH

Grzesznika.

KS. PIOTR

Gdzie? —

DUCH

1240
Tam, w drugim klasztorze.

KS. PIOTR

W jakim?

DUCH

Dominika.
Ten grzesznik już przeklęty, prawem mnie należy.

KS. PIOTR

Kłamiesz.

DUCH

1245
On już umarły.

KS. PIOTR

Kłamiesz.

DUCH

Chory leży.

PrzekleństwoKS. PIOTR

Exorciso te —

DUCH

Gadam, gadam, skaczę — śpiewam —
1250
Tylko nie klnij — jak gadać? — dusisz — ledwie ziewam.

KS. PIOTR

Mów prawdę.

DUCH

Grzesznik chory, lata bez pamięci
I jutro rano szyję niezawodnie skręci.

KS. PIOTR

Kłamiesz.

DUCH

1255
Poświadczy godny świadek, kmotr Belzebub.
Pytaj go, męcz — niewinnej duszy mojej nie gub.

Chleb, Wino, Ciało, KrewKS. PIOTR

Jak ratować grzesznika?

DUCH

Bodajeś zdechł, klecho,
Nie powiem.

KS. PIOTR

1260
Exorciso —

DUCH

Ratować pociechą.

KS. PIOTR

Dobrze, gadaj wyraźnie — czego mu potrzeba?

DUCH

Mam chrypkę, nie wymówię.

KS. PIOTR

Mów!

DUCH

1265
Mój panie! królu!
Daj odpocząć

KS. PIOTR

Mów, czego potrzeba —

DUCH

Księżulu,
Ja tego nie wymówię.

KS. PIOTR

1270
Mów!

DUCH

He — Wina — Chleba —

KS. PIOTR

Rozumiem, Chleba Twego i Krwi Twojej, Panie —
Pójdę, i daj mi spełnić Twoje rozkazanie.
do Ducha
A teraz zabierz z sobą twe złości i błędy,
1275
Skąd wszedłeś i jak wszedłeś, idź tam i tamtędy.
Duch uchodzi

Miłosierdzie, Bóg, PrzemianaKONRAD

Dźwigasz mię! — ktoś ty? — strzeż się, sam spadniesz w te doły.
Podaje rękę — lećmy — w górę jak ptak lecę —
Mile oddycham wonią — promieniami świecę.
Któż mi dał rękę? — dobrzy ludzie i anioły;
1280
Skądże litość, wam do mnie schodzić do tych dołów?
Ludzie? — Ludźmi gardziłem, nie znałem aniołów.

Piętno, Grzech, SłowoKS. PIOTR

Módl się, bo strasznie Pańska dotknęła cię ręka:
Usta, którymiś wieczny Majestat obraził,
Te usta zły duch słowy szkaradnymi skaził;
1285
Słowa głupstwa, najsroższa dla mądrych ust męka,
Oby ci policzone były za pokutę.
Obyś o nich zapomniał —

KONRAD

Już są tam — wykute.

KS. PIOTR

Obyś, grzeszniku, nigdy sam ich nie wyczytał,
1290
Oby cię o znaczenie ich Bóg nie zapytał —
Módl się; myśl twoja w brudne obleczona słowa,
Jak grzeszna, z tronu swego strącona królowa,
Gdy w żebraczej odzieży, okryta popiołem,
Odstoi czas pokuty swojej przed kościołem,
1295
Znowu na tron powróci, strój królewski wdzieje
I większym niżli pierwej blaskiem zajaśnieje.
Usnął —
Ofiara, Modlitwa, Pokora, Miłosierdzieklęka
— Twe miłosierdzie, Panie, jest bez granic.
pada krzyżem
Panie, otom ja sługa dawny, grzesznik stary,
1300
Sługa już spracowany i niezgodny na nic.
Ten młody, zrób go za mnie sługą Twojej wiary,
A ja za jego winy przyjmę wszystkie kary.
On poprawi się jeszcze, on wsławi Twe Imię.
Módlmy się, Pan nasz dobry! Pan ofiarę przyjmie.
modli się
W bliskim kościele, za ścianą, zaczynają śpiewać pieśń Bożego Narodzenia. Nad
Księdzem Piotrem Chór aniołów na nutę: «Anioł pasterzom mówił»

Anioł, Modlitwa, Grzech, Sąd, MiłosierdzieCHÓR ANIOŁÓW

głosy dziecinne
1305
Pokój temu domowi,
Spoczynek grzesznikowi.
Wniosłeś pokój w dom pychy.
Pokój temu domowi.

ARCHANIOŁ PIERWSZY

na nutę: «Bóg nasz ucieczką»
1310
Panie, on zgrzeszył, przeciwko Tobie zgrzeszył on bardzo.

ARCHANIOŁ DRUGI

Lecz płaczą nad nim, modlą się za nim Twoi Anieli.

ARCHANIOŁ PIERWSZY

Tych zdepc, o Panie, tych złam, o Panie, którzy Twe święte sądy pogardzą,

ARCHANIOŁ DRUGI

Ale tym daruj, co świętych sądów Twych nie pojęli.

Mędrzec, PokoraANIOŁ

Kiedym z gwiazdą nadziei
1315
Leciał świecąc Judei,
Hymn Narodzenia śpiewali Anieli:
Mędrcy nas nie widzieli,
Królowie nie słyszeli.
Pastuszkowie spostrzegli
1320
I do Betlejem biegli:
Pierwsi wieczną mądrość witali,
Wieczną władzę uznali:
Biedni, prości i mali.

ARCHANIOŁ PIERWSZY

Pan, gdy ciekawość, dumę i chytrość w sercu Aniołów, sług swych, obaczył,
1325
Duchom wieczystym, Aniołom czystym, Pan nie przebaczył.
Runęły z niebios, jak deszcz gwiaździsty, Aniołów tłumy,
I deszczem lecą za nimi co dzień mędrców rozumy.

CHÓR ANIOŁÓW

Pan maluczkim objawia,
Czego wielkim odmawia.
1330
Litość! litość! nad synem ziemi,
On był między wielkiemi,
Litość nad synem ziemi.

MiłośćARCHANIOŁ DRUGI

On sądów Twoich nie chodził badać jako ciekawy,
Nie dla mądrości ludzkiej on badał, ani dla sławy.

ARCHANIOŁ PIERWSZY

1335
On Cię nie poznał, on Cię nie uczcił, Panie nasz wielki!
On Cię nie kochał, on Cię nie wezwał, nasz Zbawicielu!

ARCHANIOŁ DRUGI

Lecz on szanował imię Najświętszej Twej Rodzicielki.
On kochał naród, on kochał wiele, on kochał wielu.

Pokora, Mędrzec, Król, PychaANIOŁ

Krzyż w złoto oprawiony
1340
Zdobi królów korony.
Na piersi mędrców błyszczy jak zorze,
A w duszę wniść nie może:
Oświeć, oświeć ich, Boże!

CHÓR ANIOŁÓW

My tak ludzi kochamy,
1345
Tak z nimi być żądamy
Wygnani od mędrków i króli,
Prostaczek nas przytuli,
Nad nim dzień, noc śpiewamy.

CHÓR ARCHANIOŁÓW

Podnieś tę głowę, a wstanie z prochu, niebios dosięże,
1350
I dobrowolnie padnie, i uczci krzyża podnóże;
Wedle niej cały świat u stóp krzyża niechaj polęże
I niech Cię wsławi, żeś sprawiedliwy i litościwy Pan nasz, o Boże!

OBADWA CHÓRY

Pokój, pokój prostocie,
Pokornej, cichej cnocie!
1355
Sługo, sługo pokorny, cichy,
Wniosłeś pokój w dom pychy,
Pokój grzesznemu sierocie.

SCENA IV. DOM WIEJSKI PODE LWOWEM

Pokój sypialny — Ewa[65], młoda panienka, wbiega, poprawia kwiaty przed obrazem
Najświętszej Panny, klęka i modli się. Wchodzi Marcelina[66]

MARCELINA

Pobożność, Modlitwa, PatriotaModlisz się jeszcze dotąd! — czas spać, północ
biła.

EWA

Jużem się za ojczyznę moję pomodliła,
1360
Jak nauczono, i za ojca, i za mamę;
Zmówmy jeszcze i za nich pacierze też same.
Matka, OjczyznaChoć oni tak daleko, ale to są dziatki
Jednej ojczyzny naszej, Polski, jednej matki.
Litwin, co dziś tu przybył, uciekł od Moskali;
1365
Strach słyszeć, co tam oni z nimi wyrabiali.
Zły car kazał ich wszystkich do ciemnicy wsadzić
I jak Herod chce całe pokolenie zgładzić.
Litwin ten bardzo ojca naszego zasmucił,
Poszedł w pole i dotąd z przechadzki nie wrócił.
1370
Mama na mszę posłała i obchód żałobny,
Bo wielu z nich umarło. — Ja pacierz osobny
Zmówię za tego, co te piosenki ogłosił;
pokazując książkę
I on także w więzieniu, jak nam gość donosił.
Te piosenki czytałam; niektóre są piękne —
1375
Jeszcze pójdę, przed Matką Najświętszą uklęknę,
Pomodlę się za niego; kto wie, czy w tej chwili
Ma rodziców, żeby się za nim pomodlili.
Marcelina odchodzi
Ewa modli się i usypia

AniołANIOŁ

Lekko i cicho, jak lekkie sny zlećmy.

CHÓR ANIOŁÓW

Braciszka miłego sen rozweselmy,
1380
Sennemu pod głowę skrzydło podścielmy,
Oczami, gwiazdami, twarz mu oświećmy,
KwiatyŚpiewając i grając latajmy wiankiem,
Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.
Rączęta liliowe za liście splećmy,
1385
Za róże kwitnące czoła rozniećmy,
Spod wstążek gwiaździstych włos nasz rozwiążmy.
Rozpuśćmy w promienie, rozlejmy w wonie;
Kwitnącym, pachnącym, żyjącym wiankiem
Kochanka naszego piersi okrążmy,
1390
Kochanka naszego otulmy skronie.
Śpiewając i grając latajmy wiankiem,
Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.

EWA

Wizja, SenWIDZENIE

Deszczyk tak świeży, miły, cichy jak rosa,
I skąd ten deszczyk — tak czyste niebiosa,
1395
Jasne niebiosa! —
Krople zielone, kraśne — trawki, równianki[67],
Róże, lilije, wianki
Obwijają mię wkoło. — Ach, jaki sen wonny,
Sen lekki, słodki, — oby był dozgonny.
1400
Różo błyszcząca, słoneczna,
Lilijo przeczysta, mleczna!
Ty nie z ziemi: — tam rosłaś, nad białym obłokiem.
Narcyzie, jakim śnieżnym patrzysz na mnie okiem;
A te błękitne kwiaty pamiątek,
1405
Jak źrenice niewiniątek —
Matka BoskaPoznałam — kwiatki moje — sama polewałam,
W moim ogródku wczora nazbierałam,
I uwieńczyłam Matki Boskiej skronie,
Tam nad łóżkiem na obrazku.
1410
Widzę — to Matka Boska — cudowny blasku!
Pogląda na mnie, bierze wianek w dłonie,
Podaje Jezusowi, a Jezus dziecię
Z uśmiechem rzuca na mnie kwiecie —
Jak wypiękniały kwiatki — jak ich wiele — krocie,
1415
A wszystkie w przelocie
Szukają na powietrzu siebie,
Moje kochanki!
I same plotą się w wianki.
Jak tu mnie miło, jak w niebie;
1420
Jak tu mnie dobrze, mój Boże; —
Niech mię na zawsze ten wianek otoczy,
Niech zasnę, umrę, patrząc w te róże,
W te białe narcyzu oczy.
Róża, ta róża żyje
1425
Wstąpiła w nią dusza,
Główką lekko rusza,
Jaki ogień z niej bije.
To rumieniec żyjący — jak zorzy wniście[68].
Śmieje się, jak na uśmiech rozwija liście,
1430
Roztula między liściem dwoje ust z koralu,
Mówi, coś mówi — jak cicho, jak skromnie.
Co ty, różo, szepcesz do mnie?
Zbyt cicho, smutnie — czy to głos żalu?
Skarżysz się, żeś wyjęta z rodzinnej trawki?
1435
Nie wzięłam ciebie dla mojej zabawki,
Jam tobą skronie Matki Najświętszej wieńczyła,
Jam po spowiedzi wczora łzami cię poiła;
A z twoich ust koralu
Wylatują promieniem
1440
Iskierka po iskierce —
Czy taka światłość jest twoim pieniem?
Czego chcesz, różo miła?

RÓŻA

Weź mnie na serce.

ANIOŁOWIE

Rozwiążmy, rozplećmy anielski wianek.

RÓŻA

1445
Odwijam me skrzydła, wyplatam czoło.

ANIOŁOWIE

My w niebo do domu lećmy wesoło.

RÓŻA

Ja będę ją bawił, nim błyśnie ranek,
Na sennym jej sercu złożę me skronie:
Jak święty apostoł, Pański kochanek,
1450
Na boskim Chrystusa spoczywał łonie.

SCENA V. CELA KSIĘDZA PIOTRA

Pokora, ModlitwaKS. PIOTR

modli się leżąc krzyżem
Panie! czymże ja jestem przed Twoim obliczem? —
Prochem i niczem;
Ale gdym Tobie moję nicość wyspowiadał,
Ja, proch, będę z Panem gadał.

Wizja, Odrodzenie przez grób, Chrystus, Dziecko, Ojczyzna, Naród, Historia,
Cierpienie, ŚmierćWIDZENIE

1455
Tyran wstał — Herod! — Panie, cała Polska młoda
Wydana w ręce Heroda.
Co widzę — długie, białe, dróg krzyżowych biegi,
Drogi długie — nie dojrzeć — przez puszcze[69], przez śniegi
Wszystkie na północ! — tam, tam w kraj daleki,
1460
Płyną jak rzeki.
Płyną: — ta droga prosto do żelaznej bramy,
Tamta jak strumień wpadła pod skałę, w te jamy,
A tamtej ujście w morzu. — Patrz! po drogach leci
Tłum wozów — jako chmury wiatrami pędzone,
1465
Wszystkie tam w jedną stronę.
Ach, Panie! to nasze dzieci,
Tam na północ — Panie, Panie!
Takiż to los ich — wygnanie!
I dasz ich wszystkich wygubić za młodu,
1470
I pokolenie nasze zatracisz do końca? —
Patrz! — ha! — to dziecię uszło — rośnie — to obrońca!
Wskrzesiciel narodu, —
Z matki obcej; krew jego dawne bohatery,
A imię jego będzie czterdzieści i cztery.
1475
Panie! czy przyjścia jego nie raczysz przyśpieszyć?
Lud mój pocieszyć? —
Nie! lud wycierpi. — Widzę ten motłoch — tyrany,
Zbójce — biegą — porwali — mój Naród związany
Cała Europa wlecze, nad nim się urąga —
1480
«Na trybunał!» — Tam zgraja niewinnego wciąga.
Na trybunale gęby, bez serc, bez rąk; sędzie —
To jego sędzie!
Krzyczą: «Gal, Gal sądzić będzie»
Gal w nim winy nie znalazł i — umywa ręce,
1485
KrólA króle krzyczą: «Potęp i wydaj go męce;
Krew jego spadnie na nas i na syny nasze;
Krzyżuj syna Maryi, wypuść Barabasze:
Ukrzyżuj, — on cesarza koronę znieważa,
Ukrzyżuj, — bo powiemy, żeś ty wróg cesarza».
1490
Gal wydał — już porwali — już niewinne skronie
Zakrwawione, w szyderskiej, cierniowej koronie,
Podnieśli przed świat cały; — i ludy się zbiegły —
Gal krzyczy: «Oto naród wolny, niepodległy!»
Ach, Panie, już widzę krzyż — ach, jak długo, długo
1495
Musi go nosić — Panie, zlituj się nad sługą.
Daj mu siły, bo w drodze upadnie i skona —
Krzyż ma długie, na całą Europę ramiona,
Z trzech wyschłych ludów, jak z trzech twardych drzew ukuty. —
Już wleką; już mój Naród na tronie pokuty —
1500
Rzekł: «Pragnę» — Rakus[70] octem, Borus[71] żółcią poi,
MatkaA matka Wolność u nóg zapłakana stoi.
RosjaninPatrz — oto żołdak Moskal z kopiją przyskoczył
I krew niewinną mego narodu wytoczył.
Cóżeś zrobił, najgłupszy, najsroższy z siepaczy!
1505
On jeden poprawi się, i Bóg mu przebaczy.
Mój kochanek już głowę konającą spuścił,
Wołając: «Panie, Panie, za coś mię opuścił!»
On skonał!
Słychać Chóry aniołów — daleki śpiew wielkanocnej pieśni — na koniec słychać:
«alleluja! alleluja!»
Ku niebu, on ku niebu, ku niebu ulata!
1510
I od stóp jego wionęła
Biała jak śnieg szata —
Spadła, — szeroko — cały świat się w nią obwinął.
Mój kochanek na niebie, sprzed oczu nie zginął.
Jako trzy słońca błyszczą jego trzy źrenice,
1515
I ludom pokazuje przebitą prawicę.
Któż ten mąż? — To namiestnik na ziemskim padole.
Znałem go, — był dzieckiem — znałem,
Jak urósł duszą i ciałem!
On ślepy, lecz go wiedzie anioł pacholę.
1520
Mąż straszny — ma trzy oblicza,
On ma trzy czoła.
Jak baldakim rozpięta księga tajemnicza
Nad jego głową, osłania lice.
Podnóżem jego są trzy stolice.
1525
Trzy końce świata drżą, gdy on woła;
I słyszę z nieba głosy jak gromy:
WolnośćTo namiestnik wolności na ziemi widomy!
On to na sławie zbuduje ogromy
Swego kościoła!
1530
Nad ludy i nad króle podniesiony;
Na trzech stoi koronach, a sam bez korony:
A życie jego — trud trudów,
A tytuł jego — lud ludów;
Z matki obcej, krew jego dawne bohatery,
1535
A imię jego czterdzieści i cztery.
Sława! sława! sława!
zasypia

Zaświaty, Bóg, Duch, Ojciec, DzieckoANIOŁOWIE

schodzą widomie
Usnął — Wyjmijmy z ciała duszę, jak dziecinę
Senną z kolebki złotej, i zmysłów sukienkę
Lekko zwleczmy; ubierzmy w światło jak jutrzenkę
1540
I lećmy. Jasną duszę nieśmy w niebo trzecie,
Ojcu naszemu złożyć na kolanach dziecię;
Niech uświęci sennego ojcowską pieszczotą,
A przed ranną modlitwą duszę wrócim życiu,
I znowu w czystych zmysłów otulim powiciu,
1545
I znowu złożym w ciało, jak w kolebkę złotą.

SCENA VI

Pokój sypialny wspaniały — Senator obraca się na łożu i wzdycha — Dwóch Diabłów
nad głową

Diabeł, Kłótnia, Dusza, SenDIABEŁ I

Spił się, a nie chce spać,
Muszę tak długo stać,
Łajdaku, cicho leż!
Czy go tam kole jeż?

DIABEŁ II

1550
Syp mu na oczy mak.

DIABEŁ I

Zasnął, wpadnę jak zwierz.

DIABEŁ II

Jako na wróbla ptak.

OBADWAJ

WążDuszę do piekła wlec,
Wężami smagać, piec.

BELZEBUB

1555
Wara!

DWAJ DIABŁY

Coś ty za kmotr?

BELZEBUB

Belzebub.

DWAJ DIABŁY

No, i cóż?

BELZEBUB

Zwierzyny mi nie płosz.

DIABEŁ I

1560
Ale gdy zaśnie łotr,
Do mnie należy sen?

BELZEBUB

Jak ujrzy noc i żar,
Srogość i mnogość kar,
Zlęknie się naszych scen;
1565
Przypomni jutro sen,
Może poprawić się,
Jeszcze daleko zgon.

DIABEŁ II

wyciągając szpony
Pozwól zabawić się —
Co ty o niego drżysz,
1570
Gdy poprawi się on,
Ja każę święcić się
I wezmę w ręce krzyż.

BELZEBUB

Jak zbyt nastraszysz raz,
Gotów przypomnieć sen,
1575
Gotów oszukać nas,
Wypuścisz ptaka z rąk.

DIABEŁ I

pokazując sennego
Ależ braciszek ten,
Ten mój najmilszy syn,
Będzież on spał bez mąk?
1580
Nie chcesz? — ja męczę sam.

Urzędnik, RosjaninBELZEBUB

Łotrze, a znasz mój czyn[72]?
Od cara zwierzchność mam!

DIABEŁ I

Pardon — cóż każesz Waść?

BELZEBUB

Możesz na duszę wpaść,
1585
Możesz ją w pychę wzdąć,
A potem w hańbę pchnąć,
Możesz w pogardzie wlec
I szyderstwami siec,
Ale o piekle cyt!
1590
My lećmy — fit, fit, fit.
odlatuje

DIABEŁ I

Więc ja za duszę cap;
Aha, łajdaku, drżysz!

DIABEŁ II

Tylko ją bierz do łap
Lekko, jak kotek mysz.

WIDZENIE SENATORA

Pycha, Chciwość, Zazdrość, Strach, Fałsz, Plotka, Urzędnik, Rosjanin, Dworzanin,
DwórSENATOR

przez sen
1595
Pismo! — to dla mnie — reskrypt Jego Carskiej Mości!
Własnoręczny, — ha! ha! ha! — rubli sto tysięcy.
Order! — gdzie — lokaj, przypnij — tu. Tytuł książęcy!
A! — a! — Wielki Marszałku; a! — pękną z zazdrości:
przewraca się
Do Cesarza! — przedpokój — oni wszyscy stoją;
1600
Nienawidzą mnie wszyscy, kłaniają się, boją.
Marszałek — Grand Contrôleur[73] — ledwie poznasz, w masce.
Ach, jakie lube szemrania,
Dokoła lube szemrania:
Senator w łasce, w łasce, w łasce, w łasce, w łasce.
1605
Ach, niech umrę, niech umrę śród tego szemrania,
Jak śród nałożnic moich łaskotania!
Każdy się kłania,
Jestem duszą zebrania.
Patrzą na mnie, zazdroszczą — nos w górę zadzieram:
1610
O rozkoszy! umieram, z rozkoszy umieram!
przewraca się
Dwór, Dworzanin, Urzędnik, Rosjanin, Strach, Tchórzostwo, Zemsta, Plotka,
ŚmiechCesarz! — Jego Imperatorska Mość — a! Cesarz wchodzi,
A! — co? — nie patrzy! zmarszczył brwi — spojrzał ukosem?
Ach! — Najjaśniejszy Panie — ach! — nie mogę głosem —
Głos mi zamarł — ach, dreszcz, pot, — ach! dreszcz ziębi, chłodzi. —
1615
Ach, Marszałek! — co? do mnie odwraca się tyłem.
Tyłem, a! senatory, dworskie urzędniki!
Ach, umieram, umarłem, pochowany, zgniłem,
I toczą mię robaki, szyderstwa, żarciki.
Uciekają ode mnie. Ha! jak pusto! głucho.
1620
Szambelan szelma, szelma! patrz, wyszczyrza zęby —
Dbrum — ten uśmiech jak pająk wleciał mi do gęby.
spluwa
Jaki dźwięk! — to kalambur — o brzydka mucho;
opędza koło nosa
Lata mi koło nosa
Jak osa,
1625
I epigramy, żarciki, przytyki,
Te szmery, — ach, to świerszcze wlazły mi w ucho:
Moje ucho, moje ucho!
wytrząsa palcem ucho
Jaki szmer — kamerjunkry świszczą jak puszczyki,
Damy ogonem skrzeczą jak grzechotniki,
1630
Jaki okropny szmer! śmiechy! wrzaski:
Senator wypadł z łaski, z łaski! z łaski, z łaski.
pada z łóżka na ziemią

Zaświaty, Piekło, Dusza, Pies, Sumienie, Grzech, CiałoDIABŁY

zstępują widomie
Teraz duszę ze zmysłów wydrzem, jak z okucia
Psa złego; lecz nie całkiem, nałożym kaganiec,
Na wpół zostawim w ciele, by nie tracił czucia;
1635
Drugą połowę wleczmy aż na świata kraniec,
Gdzie się doczesność kończy, a wieczność zaczyna,
Gdzie z sumnieniem graniczy piekielna kraina;
I złe psisko uwiążem tam, na pograniczu:
Tam pracuj, ręko moja, tam świstaj, mój biczu.
1640
Nim trzeci kur zapieje, musim z tej męczarni
Wrócić zmordowanego, skalanego ducha;
Znowu przykuć do zmysłów jako do łańcucha,
I znowu w ciele zamknąć jako w brudnej psiarni.

Salon, WarszawaSCENA VII. SALON WARSZAWSKI

Kilku wielkich Urzędników, kilku wielkich Literatów, kilka Dam wielkiego tonu,
kilku Jenerałów i Sztabsoficerow; wszyscy incognito piją herbatę przy stoliku
— bliżej drzwi kilku Młodych ludzi i dwóch Starych Polaków. Stojący rozmawiają z
żywością — towarzystwo stolikowe mówi po francusku, przy drzwiach po polsku

Zbrodnia, Cierpienie, NaródPRZY DRZWIACH

ZENON NIEMOJEWSKI

do Adolfa
To i u was na Litwie toż samo się dzieje?

ADOLF

1645
Ach, u nas gorzej jeszcze, u nas krew się leje!

NIEMOJEWSKI

Krew?

ADOLF

Nie na polu bitwy, lecz pod ręką kata,
Nie od miecza, lecz tylko od pałki i bata.
Rozmawiają ciszej

Dworzanin, DamaPRZY STOLIKU

HRABIA

To bal był taki świetny, i wojskowych wiele?

FRANCUZ

1650
Ja słyszałem, że było pusto jak w kościele.

DAMA

Owszem, pełno —

HRABIA

I świetny?

DAMA

O tym mówić długo.

KAMERJUNKIER

Służono najniezgrabniej, choć z liczną usługą;
1655
Nie miałem szklanki wina, ułamku pasztetu,
Tak zawalono całe wniście do bufetu.

DAMA I

W sali tańców zgoła nic nie ugrupowano,
Jak na raucie angielskim po nogach deptano.

DAMA II

Bo to był tylko jeden z prywatnych wieczorów.

SZAMBELAN

1660
Przepraszam, bal proszony — mam dotąd bilety.
wyjmuje inwitacje[74] i pokazuje, wszyscy przekonywają się

DAMA I

Tym gorzej; pomieszano grupy, toalety,
Nie można było zgoła ocenić ubiorów.

DAMA II

Odtąd jak Nowosilcow wyjechał z Warszawy,
Nikt nie umie gustownie urządzić zabawy:
1665
Nie widziałam pięknego balu ani razu.
On umiał ugrupować bal na kształt obrazu;
Słychać między mężczyznami śmiech

DAMA I

Śmiejcie się, Państwo, mówcie, co się wam podoba,
A była to potrzebna w Warszawie osoba.

Naród, PatriotaPRZY DRZWIACH

JEDEN Z MŁODYCH

Cichowski uwolniony?

ADOLF

1670
Ja znam Cichowskiego.
Właśnie byłem, chciałem się dowiedzieć od niego,
Żeby między naszymi na Litwie rozgłosić.

ZENON NIEMOJEWSKI

My powinniśmy z sobą łączyć się i znosić;
Inaczej, rozdzieleni, wszyscy zginiem marnie.
gadają ciszej

MŁODA DAMA

przy nich stojąca
1675
A jakie on okropne wytrzymał męczarnie!
rozmawiają

PRZY STOLIKU

Literat, DamaJENERAŁ

do Literata
Ale przeczytaj wreszcie — dajże się uprosić.

LITERAT

Ja nie umiem na pamięć.

JENERAŁ

Zwykłeś z sobą nosić.
Masz przy sobie pod frakiem — a — widzę okładki:
1680
Damy chcą słyszeć.

LITERAT

Damy? — a! — to literatki.
Więcej wierszy francuskich na pamięć umieją
Niźli ja.

JENERAŁ

idzie mówiąc z Damami
Tylko niechaj Panie się nie śmieją.

DAMA

1685
Macie robić lekturę? — przepraszam — choć umiem
Po polsku, ale polskich wierszy nie rozumiem.

JENERAŁ

do Oficera
Ma racyję po części, bo nudne po trochu.
pokazuje na Literata
Opiewa tysiąc wierszy o sadzeniu grochu.
do Literata
Czytajże, jeśli ciebie nie będziem słuchali —
1690
To patrz —
pokazując na drugiego Literata
ten nam gazeciarz swe rymy wypali.
Śliczna byłaby wszystkim słuchaczom przysługa.
Patrz, jak się on zaprasza, jak śmieje się, mruga;
I usta już otworzył jak zdechłą ostrygę,
1695
I oko zwrócił wielkie i słodkie jak figę.

LITERAT

do siebie
Wychodzą —
do Jenerała
Długie wiersze, ja bym piersi strudził.

JENERAŁ

do Oficera
Dobrze, że nie chce czytać, boby nas zanudził.

MŁODA DAMA

oddzielając się od grupy młodszej, ode drzwi, do stolika
A to jest rzecz okropna — słuchajcie, Panowie!
do Adolfa
1700
Niechaj Pan tym Ichmościom o Cichowskim powie.

OFICER WYŻSZY

Cichowski wypuszczony?

HRABIA

Przesiedział lat tyle
W więzieniu —

TchórzostwoSZAMBELAN

Ja myśliłem, że leżał w mogile.
do siebie
1705
O takich rzeczach słuchać nie bardzo bezpiecznie,
A wyjść w środku powieści byłoby niegrzecznie.
wychodzi

HRABIA

Wypuszczony? — to dziwna.

ADOLF

Nie znaleźli winy.

Władza, Dworzanin, ZdradaMISTRZ CEREMONII

Któż tu mówi o winach; — są inne przyczyny —
1710
Kto długo był w więzieniu, widział, słyszał wiele —
A rząd ma swe widoki, ma głębokie cele,
Które musi ukrywać. — To jest rzecz rządowa —
Tajniki polityczne — myśl gabinetowa.
To się tak wszędzie dzieje — są tajniki stanu —
1715
Ale Pan z Litwy, — a! a! — to jest dziwno Panu.
Panowie na wsi, to tak chcecie o cesarstwie
Wiedzieć wszystko, jak gdyby o swym gospodarstwie.
uśmiecha się

PolakKAMERJUNKIER

Pan z Litwy, i po polsku? nie pojmuję wcale —
Ja myśliłem, że w Litwie to wszystko Moskale.
1720
O Litwie, dalibógże! mniej wiem niż o Chinach —
Constitutionnel coś raz pisał o Litwinach,
Ale w innych gazetach francuskich ni słowa.

NaródPANNA

do Adolfa
Niech Pan opowie, — to rzecz ważna, narodowa.

STARY POLAK

Znałem starych Cichowskich, uczciwa rodzina;
1725
Oni są z Galicyi. Słyszałem, że syna
Wzięli i zamorzyli: — mój krewny daleki!
Nie widziałem go dawno, Niewola— o ludzie! o wieki!
Trzy pokolenia przeszły, jak nas przemoc dręczy;
Męczyła ojców naszych, — dzieci, wnuków męczy!

ADOLF

Wszyscy zbliżają się i słuchają
1730
Dziecko, MłodośćZnałem go będąc dzieckiem; — był on wtenczas młody,
Żywy, dowcipny, wesół i sławny z urody;
Był duszą towarzystwa; gdzie się tylko zjawił.
Wszystkich opowiadaniem i żartami bawił;
Lubił dzieci, i często brał mię na kolana,
1735
U dzieci miał on tytuł «wesołego pana».
Pamiętam włosy jego, — nieraz ręce moje
Plątałem w jasnych włosów kędzierzawe zwoje.
Wzrok pamiętam, — musiał być wesoły, niewinny,
Bo kiedy patrzył na nas, zdawał się dziecinny;
1740
I patrząc na nas, wabił nas do swej źrenicy,
Patrząc nań, myśleliśmy, żeśmy rówiennicy.
On wtenczas miał się żenić; — pomnę, że przynosił
Dzieciom dary swej przyszłej i na ślub nas prosił.
Potem długo nie przyszedł, i mówiono w domu,
1745
Że nie wiedzieć gdzie zniknął, umknął po kryjomu,
Szuka rząd, ale śladu dotąd nie wytropił, —
Na koniec powiedziano: zabił się, utopił.
Policyja dowodem stwierdziła domysły,
Znaleziono płaszcz jego nad brzegami Wisły;
1750
Przyniesiono płaszcz żonie — poznała — on zginął;
Trupa nie znaleziono — i tak rok przeminął.
Dlaczegóż on się zabił? — pytano, badano,
Żałowano, płakano; wreszcie — zapomniano.
WięzieńI minęło dwa lata. Jednego wieczora
1755
Więźniów do Belwederu wiedziono z klasztora.
Wieczór ciemny i dżdżysty; — nie wiem, czy przypadkiem,
Czy umyślnie ktoś był tej procesyi świadkiem;
Może jeden z odważnych warszawskich młodzieńców,
Którzy śledzą pobytu i nazwiska jeńców:
1760
Warty stały w ulicach, głucho było w mieście —
Wtem ktoś zza muru krzyknął: «Więźnie, kto jesteście?»
Sto ozwało się imion; — śród nich dosłyszano
Jego imię, i żonie nazajutrz znać dano.
Pisała i latała, prosiła, błagała,
1765
Lecz prócz tego imienia — nic nie posłyszała.
I znowu lat trzy przeszło bez śladu, bez wieści.
Lecz nie wiedzieć kto szerzył w Warszawie powieści,
Że on żyje, że męczą, że przyznać się wzbrania
I że dotąd nie złożył żadnego wyznania;
1770
Że mu przez wiele nocy spać nie dozwolano,
Że karmiono śledziami i pić nie dawano;
Że pojono opijum, nasyłano strachy,
Larwy; że łaskotano w podeszwy, pod pachy —
Lecz wkrótce innych wzięto, o innych zaczęli
1775
Mówić; żona płakała, wszyscy zapomnieli.
Aż niedawno przed domem żony w nocy dzwonią —
Otworzono: Oficer i żandarm pod bronią,
I więzień. — On — każą dać pióra i papieru;
Podpisać, że wrócony żywy z Belwederu.
1780
Wzięli podpis, i palcem pogroziwszy: «Jeśli
Wydasz…» — i nie skończyli; jak weszli, odeszli.
To on był. — Biegę widzieć, przyjaciel ostrzega:
«Nie idź dzisiaj, bo spotkasz pod wrotami szpiega».
Idę nazajutrz, w progu policejskie draby;
1785
Idę w tydzień, on sam mię nie przyjmuje, słaby.
Aż niedawno za miastem w pojeździe spotkałem —
Powiedziano, że to on, bo go nie poznałem.
Przemiana, CierpienieUtył, ale to była okropna otyłość:
Wydęła go zła strawa i powietrza zgniłość;
1790
Policzki mu nabrzmiały, pożółkły i zbladły,
W czole zmarszczki pół wieku, włosy wszystkie spadły.
Witam, on mię nie poznał, nie chciał mówić do mnie,
Mówię, kto jestem, patrzy na mnie bezprzytomnie.
Gdym dawnej znajomości szczegóły powiadał,
1795
OkoWtenczas on oczy we mnie utopił i badał.
Ach! wszystko, co przecierpiał w swych męczarniach dziennych,
I wszystko, co przemyślił w swych nocach bezsennych,
Wszystko poznałem w jednej chwili z jego oka;
Bo na tym oku była straszliwa powłoka.
1800
Źrenice miał podobne do kawałków szklanych,
Które zostają w oknach więzień kratowanych,
Których barwa jest szara jak tkanka pajęcza,
A które, patrząc z boku, świecą się jak tęcza:
I widać w nich rdzę krwawą, iskry, ciemne plamy,
1805
Ale ich okiem na wskroś przebić nie zdołamy:
Straciły przezroczystość, lecz widać po wierzchu,
Że leżały w wilgoci, w pustkach, w ziemi, w zmierzchu.
W miesiąc poszedłem znowu, myśliłem, że zdoła
Rozpatrzyć się na świecie i pamięć przywoła.
1810
Lecz tyle tysięcy dni był pod śledztwa próbą,
Tyle tysięcy nocy rozmawiał sam z sobą,
Tyle lat go badały mękami tyrany,
Tyle lat otaczały słuch mające ściany;
A całą jego było obroną — milczenie,
1815
A całym jego były towarzystwem — cienie;
Że już się nie udało wesołemu miastu
Zgładzić w miesiąc naukę tych lat kilkunastu.
Słońce zda mu się szpiegiem, dzień donosicielem,
Domowi[75] jego strażą, gość nieprzyjacielem.
1820
Jeśli do jego domu przyjdzie kto nawiedzić,
Na klamki trzask on myśli zaraz: idą śledzić;
Odwraca się i głowę na ręku opiera,
Zdaje się, że przytomność, moc umysłu zbiera:
Ścina usta, by słowa same nie wypadły,
1825
Oczy spuszcza, by szpiegi z oczu co nie zgadły.
Pytany, myśląc zawsze, że jest w swym więzieniu,
Ucieka w głąb pokoju i tam pada w cieniu,
Krzycząc zawsze dwa słowa: «Nic nie wiem, nie powiem!»
I te dwa słowa — jego stały się przysłowiem;
1830
I długo przed nim płacze na kolanach żona
I dziecko, nim on bojaźń i wstręt swój pokona.
Naród, Historia, PolakPrzeszłą niewolę lubią opiewać więźniowie;
Myśliłem, że on ją nam najlepiej opowie,
Wyda na jaw spod ziemi i spod straży zbirów
1835
Dzieje swe, dzieje wszystkich Polski bohatyrów: —
Bo teraz Polska żyje, kwitnie w ziemi cieniach,
Jej dzieje na Sybirze, w twierdzach i więzieniach.
I cóż on na pytania moje odpowiedział?
Że o swoich cierpieniach sam już nic nie wiedział,
1840
Nie pomniał. — Jego pamięć zapisana cała
Jak księga herkulańska pod ziemią spróchniała:
Sam autor zmartwychwstały nie umie w niej czytać,
Rzekł tylko: «Będą o to Pana Boga pytać,
On to wszystko zapisał, wszystko mnie opowie».
Adolf łzy ociera
Długie milczenie

Poezja, LiteratDAMA MŁODA

do Literata
1845
Czemu to o tym pisać nie chcecie, Panowie?

HRABIA

Niech to stary Niemcewicz w pamiętniki wsadzi:
On tam, słyszałem, różne szpargały gromadzi.

LITERAT I

To historyja!

LITERAT II

Straszna.

KAMERJUNKIER

1850
Dalbóg, wyśmienita.

Literat, PoezjaLITERAT I

Takich dziejów słuchają, lecz kto je przeczyta?
I proszę, jak opiewać spółczesne wypadki;
Zamiast mitologiji są naoczne świadki.
Potem, jest to wyraźny, święty przepis sztuki,
1855
Że należy poetom czekać — aż — aż —

JEDEN Z MŁODZIEŻY

Póki? —
Wieleż lat czekać trzeba, nim się przedmiot świeży
Jak figa ucukruje, jak tytuń uleży?

LITERAT I

Nie ma wyraźnych reguł.

LITERAT II

1860
Ze sto lat.

LITERAT I

To mało!

LITERAT III

Tysiąc, parę tysięcy —

Polak, NaródLITERAT IV

A mnie by się zdało,
Że to wcale nie szkodzi, że przedmiot jest nowy,
1865
Szkoda tylko, że nie jest polski, narodowy.
Nasz naród się prostotą, gościnnością chlubi,
Nasz naród scen okropnych, gwałtownych nie lubi; —
Śpiewać, na przykład, wiejskich chłopców zalecanki.
Trzody, cienie — Sławianie, my lubim sielanki.

DwórLITERAT I

1870
Spodziewam się, że Panu przez myśl nie przejedzie,
Aby napisać wierszem, że ktoś jadał śledzie.
Ja mówię, że poezji nie ma bez poloru,
A polor być nie może tam, gdzie nie ma dworu:
Dwór to sądzi o smaku, piękności i sławie;
1875
Ach, ginie Polska! dworu nie mamy w Warszawie.

MISTRZ CEREMONII

Nie ma dworu! — a to mię dziwi niepomału,
Przecież ja jestem mistrzem ceremonijału.

SzlachcicHRABIA

cicho do Mistrza
Gdybyś Namiestnikowi wyrzekł za mną słówko,
Moja żona byłaby pierwszą pokojówką.
głośno
1880
Ale próżno, nie dla nas wysokie urzędy!
Arystokracja tylko ma u dworu względy.

DRUGI HRABIA

niedawno kreowany[76] z mieszczan
Arystokracja zawsze swobód jest podporą,
Niech państwo przykład z Wielkiej Brytaniji biorą.
Zaczyna się kłótnia polityczna — młodzież wychodzi

Naród, Przywódca, PozoryPIERWSZY Z MŁODYCH

A łotry! — o, to kija!


1885
O, to stryczka, haku!
Ja bym im dwór pokazał, nauczyłbym smaku.


Patrzcie, cóż my tu poczniem, patrzcie, przyjaciele,
Otóż to jacy stoją na narodu czele.

WYSOCKI

Powiedz raczej: na wierzchu. Nasz naród jak lawa,
1890
Z wierzchu zimna i twarda, sucha i plugawa,
OgieńLecz wewnętrznego ognia sto lat nie wyziębi;
Plwajmy na tę skorupę i zstąpmy do głębi.
odchodzą

SCENA VIII. PAN SENATOR

W Wilnie — sala przedpokojowa; na prawo drzwi do sali komisji śledczej, gdzie
prowadzą więźniów i widać ogromne pliki papierów — w głębi drzwi do pokojów
Senatora, gdzie słychać muzykę — czas po obiedzie — u okna siedzi Sekretarz nad
papierami; dalej nieco na lewo stolik, gdzie grają w wiska — Nowosilcow pije
kawę; koło niego szambelan Bajkow, Pelikan i jeden Doktor — u drzwi warta i
kilku Lokajów nieruchomych

Dworzanin, Urzędnik, Fircyk, ZbrodniarzSENATOR

do Szambelana
Diable! quelle corvée![77] — przecież po obiedzie.
DamaLa princesse[78] nas z[a]wiodła i dziś nie przyjedzie.
1895
Zresztą, en fait des dames[79], stare albo głupie: —
Gadać, imaginez-vous[80], o sprawach przy supie[81]!
Je jure[82], tych patryjotków nie mieć à ma table[83],
Avec leur franc parler et leur ton détestable[84].
Figurez-vous[85] — ja gadam o strojach, kasynie,
1900
A moja kompanija o ojcu, o synie: —
«On stary, on zbyt młody, Panie Senatorze,
On kozy znieść nie może, Panie Senatorze,
On prosi spowiednika, on chce widzieć żonę,
On…» — Que sais-je![86] — piękny dyskurs[87] w obiady proszone.
1905
Il y a de quoi[88] oszaleć, muszę skończyć sprawę
I uciec z tego Wilna w kochaną Warszawę[89].
Monseigneur[90] mnie napisał de revenir bientôt[91],
On się beze mnie nudzi, a ja z tą hołotą —
Je n'en puis plus[92] —

Próżność, Służalczość, ZbrodniarzDOKTOR

podchodząc
1910
Mówiłem właśnie, Jaśnie Panie,
Że ledwie rzecz zaczęta, i sprawa w tym stanie,
W jakim jest chory, kiedy lekarz go nawiedzi
I zrobi anagnosin[93]. Mnóstwo uczniów siedzi,
Tyle było śledzenia, żadnego dowodu;
1915
Jeszcześmy nie trafili w samo jądro wrzodu.
Cóż odkryto? wierszyki! ce sont de maux légers[94],
Ce sont, można powiedzieć, accidents passagers[95];
Ale osnowa spisku dotąd jest tajemną,
I…

SENATOR

z urazą
1920
Tajemną? — to, widzę, Panu w oczach ciemno!
I nie dziw, po obiedzie — więc, signor Dottore,
Adio, bona notte[96] — dzięki za perorę!
Tajemną! sam śledziłem i ma być tajemną?
I vous osez[97], Docteur, mówić tak przede mną?
1925
Któż kiedy widział formalniejsze śledztwa?
pokazując papiery
Wyznania dobrowolne, skargi i świadectwa,
Wszystko jest, i tu cały spisek świętokradzki
Stoi spisany jasno jak ukaz senacki[98]. —
Tajemną! — za te nudy, owóż co mam w zysku.

DOKTOR

1930
Jaśnie Panie, excusez[99], któż wątpi o spisku!
Właśnie mówią — że…

Zbrodniarz, Urzędnik, Chciwość, Władza, Zbrodnia, Szantaż, DzieckoLOKAJ

Człowiek kupca Kanissyna
Czeka i jakiś Panu rejestr[100] przypomina.

SENATOR

Rejestr? jaki tam rejestr? — kto?

SługaLOKAJ

1935
Kupiec Kanissyn,
Co mu Pan przyjść rozkazał…

SENATOR

Idźże precz, sukisyn!
Widzisz, że ja zajęty.

SłużalczośćDOKTOR

do Lokajów
A głupie bestyje!
1940
Przychodzić — Pan Senator, widzisz, kawę pije.

SEKRETARZ

wstając od stolika
On powiada, że jeśli Pan zapłatę zwleka,
On zrobi proces.

SENATOR

Napisz grzecznie, niechaj czeka.
zamyśla się
A propos — ten Kanissyn — trzeba mu wziąć syna
1945
Pod śledztwo — Oj, to ptaszek!

SEKRETARZ

To mały chłopczyna.

SENATOR

OgieńOni wszyscy mali, ale patrz w ich serce; —
Najlepiej ogień zgasić, dopóki w iskierce.

SEKRETARZ

Syn Kanissyna w Moskwie.

SENATOR

1950
W Moskwie? — a, voyez-vous[101],
Emisaryjusz klubów[102]. — Czas zabieżeć temu,
Wielki czas.

SEKRETARZ

On podobno u kadetów służy.

SENATOR

U kadetów? — voyez-vous, on tam wojsko burzy.

SEKRETARZ

1955
Dzieckiem z Wilna wyjechał.

SENATOR

Oh! cet incendiaire[103],
Ma tu korespondentów.
do Sekretarza
Ce n'est pas ton affaire[104];
Rozumiesz! — Hej, dyżurny! — We dwadzieście cztery
1960
Godzin wysłać kibitkę i zabrać papiery.
Zresztą ojciec lękać się nas nie ma przyczyny,
Jeśli syn dobrowolnie przyzna się do winy.

Pochlebstwo, SłużalczośćDOKTOR

Właśnie jak miałem honor mówić Jaśnie Panu,
Są tam ludzie różnego i wieku, i stanu; —
1965
To najniebezpieczniejsze jest spisku symptoma,
A wszystkim rusza pewna sprężyna kryjoma,
Którą…

SENATOR

z urazą
Kryjoma?

DOKTOR

Mówię, tajemnie skrywana,
1970
Odkryta dzięki przezorności Jaśnie Pana.
Senator odwraca się
do siebie
To szatan niecierpliwy, — z tym człowiekiem bieda!
Mam tyle ważnych rzeczy; wymówić mi nie da.

PELIKAN

do Senatora
Co Pan Senator każe z Rollisonem robić?

SENATOR

Jakim?

PELIKAN

1975
Co to na śledztwie musiano go obić.

SENATOR

Eh bien?[105]

PELIKAN

On zachorował.

SENATOR

Wieleż kijów dano?

PELIKAN

Byłem przy śledztwie, ale tam nie rachowano —
1980
Pan Botwinko śledził go.

BAJKOW

Pan Botwinko; cha, cha —
O! nieprędko on kończy, gdy się raz rozmacha.
Ja zaręczam, że on go opatrzył nieszpetnie —
Parions[106], że mu wyliczył najmniej ze trzy setnie.

SENATOR

zadziwiony
1985
Trois cents coups et vivant? trois cents coups, le coquin,
Trois cents coups sans mourir, — quel dos de jacobin![107]
Myśliłem, że w Rosyi la vertu cutanée
Surpasse tout[108] — ten łotr ma une peau mieux tannée![109]
Je n'y conçois rien! — ha, ha, ha, ha, mon ami![110]
do grającego w wiska, który czeka na swego kompana
1990
Polaki nam odbiorą nasz handel skórami.
Un honnête soldat en serait mort dix fois!
Quel rebelle![111] —
podchodzi do stolika
Dla Pana mam un homme de bois[112] —
Chłopiec drewniany; dał mu sam Botwinko kije.
1995
Trzysta kijów dziecięciu — figurez-vous?[113] żyje!
do Pelikana
Nic nie wyznał?

PELIKAN

Prawie nic; — zęby tylko zaciął,
Krzyczy, że nie chce skarżyć niewinnych przyjaciół.
Ale z tych kilku słówek odkrywa się wiele —
2000
Widać, że ci uczniowie — jego przyjaciele.

SENATOR

C'est juste[114]: jaki upór!

Historia, SzkołaDOKTOR

Właśnie powiadałem
Jaśnie Panu, że młodzież zarażają szałem,
Ucząc ich głupstw: na przykład, starożytne dzieje!
2005
Któż nie widzi, że młodzież od tego szaleje.

SENATOR

wesoło
Vous n'aimez pas l'histoire, — ha, ha, un satirique
Aurait dit, że boisz się devenir historique[115].

PochlebstwoDOKTOR

I owszem, uczyć dziejów, niech się młodzież dowie,
Co robili królowie, wielcy ministrowie…

SENATOR

2010
C'est juste.

DOKTOR

ucieszony
Właśnie mówię, widzi Pan Dobrodziéj,
Że jest sposób wykładać dzieje i dla młodzi.
Lecz po co zawsze prawić o republikanach.
Zawsze o Ateńczykach, Spartanach, Rzymianach.

PELIKAN

do jednego ze swoich towarzyszów, pokazując Doktora
2015
Patrz, patrz, jak za nim łazi pochlebca przeklęty,
I wścibi się mu w łaskę — co to za wykręty!
podchodzi do Doktora
Ale cóż o tym mówić, czy to teraz pora;
Zważ no, czy można nudzić pana Senatora.

LOKAJ

do Senatora
Czy Pan rozkaże wpuścić te panie — kobiety —
2020
Pan wie — co wysiadają tu co dzień z karety —
Jedna ślepa, a druga —

Zbrodniarz, Kaleka, Wdowa, MatkaSENATOR

Ślepa? któż to ona?

LOKAJ

Pani Rollison

PELIKAN

Matka tego Rollisona.

LOKAJ

2025
Co dzień tu są.

SENATOR

Odprawić było —

DOKTOR

Z Panem Bogiem!

LOKAJ

Odprawiamy, lecz siada i skwierczy pod progiem.
Kazaliśmy brać w areszt, — ze ślepą kobiétą
2030
Trudno iść, lud się skupił, żołnierza wybito.
Czy mam wpuścić?

SENATOR

E! rady sobie dać nie umiesz —
Wpuścić, tylko aż do pół schodów — czy rozumiesz?
A potem ją sprowadzić — aż w dół — o tak tęgo;
z gestem
2035
Żeby nas nie nudziła więcej swą włóczęgą.
Drugi Lokaj wchodzi i oddaje list Bajkowowi
No, czegóż stoisz, pójdźże —

BAJKOW

Elle porte une lettre[116].
oddaje list

SENATOR

Któż by to za nią pisał?

BAJKOW

La princesse peut-être[117].

SENATOR

czyta
2040
Księżna! skąd jej to przyszło? na kark mi ją wpycha.
Avec quelle chaleur![118] — Wpuścić ją, do licha.
Wchodzą dwie Damy i Ksiądz Piotr

PELIKAN

do Bajkowa
To stara czarownica, mère de ce fripon[119].

Śmiech, Rozpacz, Władza, Strach, Matka, Kaleka, Urzędnik, SzantażSENATOR

grzecznie
Witam, witam, któraż z pań jest pani Rollison?

P. ROLLISON

z płaczem
— Ja — mój syn! Panie Dobrodzieju…

SENATOR

2045
Proszę — chwilę,
Pani masz list, a po cóż przyszło tu Pań tyle?

DRUGA DAMA

Nas dwie.

SENATOR

do Drugiej
I po cóż Panią mam tu honor witać?

DRUGA

Pani Rollison trudno drogi się dopytać,
2050
Nie widzi. —

SENATOR

Ha! nie widzi — a to wącha może?
Bo co dzień do mnie trafia.

DRUGA

Ja tu ją przywożę,
Ona sama i stara, i nie bardzo zdrowa.

P. ROLLISONOWA

2055
Na Boga…!

SENATOR

Cicho.
do Drugiej
Pani któż jesteś?

DRUGA

Kmitowa.

SENATOR

Lepiej siedź w domu i miej o synach staranie,
2060
Jest na nich podejrzenie.

KMITOWA

bladnąc
Jak to, jak to? Panie!
Senator śmieje się

Matka, Wdowa, Rozpacz, Więzień, PrzemocP. ROLLISONOWA

Panie! litość — ja wdowa! Panie Senatorze!
Słyszałam, że zabili — czyż można, mój Boże!
Moje dziecko! — Ksiądz mówi, że on jeszcze żyje;
2065
Ale go biją, Panie! któż dzieci tak bije! —
Jego zbito — zlituj się — po katowsku zbito.
płacze

SENATOR

Gdzie? kogo? — gadaj przecie po ludzku, kobiéto.

P. ROLLISONOWA

Kogo? ach, dziecko moje! Mój Panie — ja wdowa —
Ach, wieleż to lat, póki człek dziecko wychowa!
2070
Mój Jaś już drugich uczył; niech Pan wszystkich spyta,
Jak on uczył się dobrze. — Ja biedna kobiéta!
On mnie żywił ze swego szczupłego dochodu —
Ślepa, on był mnie okiem — Panie, umrę z głodu.

SENATOR

Kto poplótł, że go bili, nie wyjdzie na sucho.
2075
Kto mówił?

P. ROLLISONOWA

Kto mnie mówił? ja mam matki ucho.
Ja ślepa; teraz w uchu cała moja dusza,
Dusza matki. — Wiedli go wczora do ratusza;
Słyszałam —

SENATOR

2080
Wpuszczono ją?

P. ROLLISONOWA

Wypchnęli mię z progu
I z bramy, i z dziedzińca. Siadłam tam na rogu,
Pod murem; — mury grube, — przyłożyłam ucho —
Tam siedziałam od rana. — W północ, w mieście głucho,
2085
Słucham — w północ, tam z muru — nie, nie zwodzę siebie;
Słyszałam go, słyszałam, jak Pan Bóg na niebie;
Ja głos jego słyszałam uszami własnemi —
Cichy, jakby spod ziemi, jak ze środka ziemi. —
I mój słuch wszedł w głąb muru, daleko, głęboko;
2090
Słyszałam, męczono go —

SENATOR

Jak w gorączce bredzi!
Ale tam, moja Pani, wielu innych siedzi?

Zbrodniarz, Zbrodnia, Cierpienie, Śmiech, Rozpacz, Serce, Urzędnik, FircykP.
ROLLISONOWA

Jak to? — czyż to nie był głos mojego dziecięcia?
Niema owca pozna głos swojego jagnięcia
2095
Śród najliczniejszej trzody — ach, to był głos taki! —
Ach, dobry Panie, żebyś słyszał raz głos taki,
Ty byś już nigdy w życiu spokojnie nie zasnął!

SENATOR

Syn Pani zdrów być musi, gdy tak głośno wrzasnął.

P. ROLLISONOWA

pada na kolana
Jeśli masz ludzkie serce…
Otwierają się drzwi od sali — słychać muzykę, — wbiega Panna ubrana jak na bal

PANNA

2100
Monsieur le Sénateur —
Oh! je vous interromps, on va chanter le choeur
De «Don Juan»; et puis le concerto de Herz…[120]

SENATOR

Herz! choeur! tu także była mowa około serc[121].
Vous venez à propos, vous belle comme un coeur.
2105
Moment sentimental! il pleut ici des coeurs[122].
do Bajkowa
Żeby le grand-duc Michel[123] ten kalambur wiedział,
Ma foi[124], to już bym dawno w radzie państwa siedział.
do Panny
J'y suis — dans un moment[125].

P. ROLLISONOWA

Panie, nie rzucaj nas
2110
W rozpaczy, ja nie puszczę —
chwyta za suknię

PANNA

Faites-lui donc grâce![126]

SENATOR

Diable m'emporte[127], jeśli wiem, czego chce ta jędza.

P. ROLLISONOWA

Chcę widzieć syna.

SENATOR

z przyciskiem
Cesarz nie pozwala.

KS. PIOTR

2115
Księdza!

P. ROLLISONOWA

Księdza przynajmniej poszlij, syn mój prosi księdza.
Może kona; — gdy ciebie płacz matki nie wzruszy,
Bój się Boga, dręcz ciało, ale nie gub duszy.

FałszSENATOR

C'est drôle[128]; — kto te po mieście wszystkie plotki nosi,
2120
Kto WaćPani powiedział, że on księdza prosi?

P. ROLLISONOWA

pokazując Księdza Piotra
Ten ksiądz poczciwy mówił; on tygodni tyle
Biega, błaga, lecz nie chcą wpuścić i na chwilę.
Spytaj księdza, on powie…

SENATOR

patrząc bystro na Księdza
To on wie? — poczciwy! —
2125
ReligiaNo zgoda, zgoda, — dobrze, — Cesarz sprawiedliwy;
Cesarz księży nie wzbrania, owszem sam posyła,
Aby do moralności młodzież powróciła.
Nikt jak ja religiji nie ceni, nie lubi —
wzdycha
Ach, ach, brak moralności, to, to młodzież gubi.
2130
Eh bien[129], żegnam więc Panie.

P. ROLLISONOWA

do Panny
Ach, Panienko droga!
Wstaw się ty jeszcze za mną, ach, na rany Boga!
Mój syn mały; — rok siedzi o chlebie i wodzie,
W zimnym, ciemnym więzieniu, bez odzieży, w chłodzie.

PANNA

2135
Est-il possible?[130]

SENATOR

w ambarasie[131]
Jak to, jak to? on rok siedział?
Jak to, imaginez-vous[132] — jam o tym nie wiedział!
do Pelikana
Słuchaj, trzeba tę sprawę najpierwej rozpatrzyć,
Jeśli to prawda, uszy komisarzom natrzyć.
do Rollisonowej
2140
Soyez tranquille[133], przyjdź tu o siódmej godzinie.

P. KMITOWA

Nie płacz tak, pan Senator nie wie o twym synie,
Jak się dowie, obaczysz, może oswobodzi.

P. ROLLISONOWA

uradowana
Nie wie? — chce wiedzieć? o, niech mu Pan Bóg nagrodzi.
Ja to zawsze mówiłam ludziom: — być nie może
2145
Tak okrutny, jak mówią, on stworzenie boże,
On człowiek, jego matka mlekiem wykarmiła —
Ludzie śmieli się; widzisz, jam prawdę mówiła.
do Senatora
Tyś nie wiedział! — te łotry wszystko tobie tają.
Wierz mi, Panie, tyś łotrów otoczony zgrają;
2150
Nie ich pytaj, nas pytaj, my wszystko powiemy,
Całą prawdę —

SENATOR

śmiejąc się
No dobrze, o tym pomówiemy,
Dziś nie mam czasu, adieu[134]. — Księżnej powiedz, Pani,
Że co można, to wszystko każę zrobić dla niej.
grzecznie
2155
Adieu, Madame Kmit, adieu — co mogę, to zrobię.
do Księdza Piotra
Waść, księże, zostań, parę słów mam szepnąć tobie.
do Panny
J'y suis dans un moment[135].
Wszyscy odchodzą prócz dawnych osób

SENATOR

po pauzie do Lokajów
A szelmy, łajdaki!
Łotry, stoicie przy drzwiach i porządek taki?
2160
Skórę wam zedrę, szelmy, służby was nauczę:
Podstępdo jednego Lokaja
Słuchaj — ty idź za babą —
do Pelikana
Nie, Panu poruczę.
Skoro wyjdzie od Księżnej, daj jej pozwolenie
Widzieć syna i prowadź aż tam — tam, w więzienie,
2165
Potem osobno zamknij, — tak, na cztery klucze.
Sługa, Polska, RosjaC'en est trop[136] — a łajdaki, służby was nauczę!
rzuca się na krzesło

LOKAJ

ze drżeniem
Pan kazał wpuścić —

SENATOR

schwytując się
Co? co? — ty śmiesz, ty! mnie gadać?
Toś wyuczył się w Polsce panu odpowiadać.
2170
Stój, stój, ja cię oduczę. — Wieść go do kwatery
Policmejstra — sto kijów i tygodnie cztery
Na chleb i wodę —

Służalczość, Podstęp, Zbrodnia, MorderstwoPELIKAN

Niech Pan Senator uważy,
Iż mimo tajemnicy i czujności straży
2175
O biciu Rollisona niechętne osoby
Wieść roznoszą, i może wynajdą sposoby
Oczernić przed Cesarzem nasze czyste chęci,
Jeśli się temu śledztwu prędko łeb nie skręci.

DOKTOR

Właśnie ja rozmyślałem nad tym, Jaśnie Panie.
2180
Rollison od dni wielu cierpi pomieszanie;
Chce sobie życie odjąć, do okien się rzuca,
A okna są zamknięte…

PELIKAN

On chory na płuca;
Nie należy w zamknionym powietrzu go morzyć;
2185
Rozkażę mu więc okna natychmiast otworzyć.
Mieszka na trzecim piętrze — powietrza użyje…

Zbrodniarz, Urzędnik, Rosjanin, Obowiązek, Służalczość, FałszSENATOR

roztargniony
Wpuszczać mi na kark babę, gdy ja kawę piję;
Nie dadzą chwili —

DOKTOR

Właśnie mówię, Jaśnie Panie,
2190
Że potrzeba mieć większe o zdrowiu staranie.
Po obiedzie, mówiłem zawsze, niechaj Pan te
Sprawy odłoży na czas: — ça mine la santé[137].

SENATOR

spokojnie
Eh, mon Docteur[138], przed wszystkim służba i porządek
Potem, to owszem dobrze na słaby żołądek;
2195
To żółć porusza, a żółć fait la digestion[139].
Po obiedzie, ja mógłbym voir donner la question[140],
Kiedy tak każe służba: — en prenant son café[141],

PELIKAN

odpychając Doktora
Jakże Pan z Rollisonem każe decydować?
2200
Jeżeli on dziś jeszcze… umrze, to?…

SENATOR

Pochować;
I pozwalam, jeżeli zechcesz, balsamować.
Zaręczyny, Pożądanie, Pozycja społeczna, Kobieta, Młodość, StarośćA propos
balsam, Bajkow! — tobie by się zdało
Trochę balsamu, bo masz takie trupie ciało,
2205
A żenisz się. Czy wiecie, on ma narzeczoną;
Drzwi z lewej strony odmykają się — Lokaj wchodzi — Senator pokazując drzwi
Tę panienkę, tam patrzaj, białą i czerwoną.
Fi, pan młody, avec un teint si délabré[143],
Powinien byś brać ślub twój jak Tyber à Capré,
Nie pojmuję, jak oni mogli pannę zmusić
2210
Pięknymi usteczkami słowo tak wykrztusić.

BAJKOW

Zmusić? — Parions, że ja z nią za rok się rozwiodę
I potem co rok będę brał żoneczki młode;
Bez przymusu; dość spojrzeć na tę lub na ową:
C'est beau[144] małej szlachciance być jenerałową.
2215
Spytaj księdza, jeżeli zapłacze przy ślubie.

SENATOR

A propos księdza
do Księdza
pódź no, mój czarny cherubie!
Patrzcie, quelle figure! on ma l'air d'un poète[145] —
Czy ty widziałeś kiedy un regard aussi bête[146]?
2220
Potrzeba go ożywić. — Masz rumu kieliszek.

KS. PIOTR

Nie piję.

SENATOR

No, kapłanie, pij!

KS. PIOTR

Jestem braciszek.

SENATOR

Braciszek czy stryjaszek, skądże to Waszeci
2225
Wiedzieć, co po więzieniach robią cudze dzieci?
Czy to Waszeć chodziłeś z wieściami do matki?

KS. PIOTR

Ja.

SENATOR

do Sekretarza
Zapisz to wyznanie — a oto są świadki.
do Księdza
A skądżeś o tym wiedział? he? ptaszek nie lada!
2230
Spostrzegł się, że notują, i nie odpowiada.
W jakim klasztorze bractwo twe?

KS. PIOTR

U bernardynów.

SENATOR

A u dominikanów pewnie masz kuzynów?
Bo u dominikanów ten Rollison siedział.
2235
No gadajże, skąd ty wiesz, kto ci to powiedział?
Władza, Rosja, Religia, Urzędnik, SzantażSłyszysz! — ja tobie każę — nie szepc
mi po cichu.
Ja w imieniu Cesarza każę; słyszysz, mnichu?
Mnichu! czy ty słyszałeś o ruskim batogu?
do Sekretarza
Zapisz, że milczał.
do Księdza
2240
Wszak ty służysz Panu Bogu —
Znasz ty teologiją — słuchaj, teologu.
Wiesz ty, że wszelka władza od Boga pochodzi,
Gdy władza każe mówić, milczeć się nie godzi.
Ksiądz milczy
A czy wiesz, mnichu, że ja mógłbym cię powiesić,
2245
I obaczym, czy przeor potrafi cię wskrzesić.

KS. PIOTR

Jeśli kto władzę cierpi, nie mów, że jej słucha;
Bóg czasem daje władzę w ręce złego ducha.

SENATOR

Jeżeli cię powieszę, a Cesarz się dowie,
Żem zrobił nieformalnie, a wiesz, co on powie?
2250
«Ej, Senatorze, widzę, że się już ty bisisz».
A ty, mnichu, tymczasem jak wisisz, tak wisisz.
Pódź no bliżej, ostatni raz cię będę badał:
Wyznaj, kto tobie o tym biciu rozpowiadał?
He? — milczysz — już od Boga ty się nie dowiedział —
2255
Kto mówił? — co? — Bóg? — anioł? — diabeł?

KS. PIOTR

Tyś powiedział.

SENATOR

obruszony
«Tyś?» — mnie mówić: tyś? — tyś, — ha, mnich!

Kara, BógDOKTOR

Ha, kapcanie!
Mówi się Panu: Jaśnie Oświecony Panie.
do Pelikana
2260
Naucz go tam, jak mówić; ten mnich widzę z chlewa;
Daj mu tak —
pokazuje ręką

PELIKAN

daje Księdzu policzek
Widzisz, ośle, Senator się gniewa.

KSIĄDZ

do Doktora
Panie, odpuść mu, Panie; on nie wie, co zrobił!
Ach, bracie, tą złą radą tyś sam się już dobił.
2265
Dziś ty staniesz przed Bogiem.

SENATOR

Co to?

BAJKOW

On błaznuje.
Daj mu jeszcze raz w papę, niech nam prorokuje.
daje mu szczutkę[147]

KS. PIOTR

Bracie, i ty poszedłeś za jego przykładem!
2270
Policzone dni twoje, pójdziesz jego śladem.

SENATOR

Hej, posłać po Botwinkę! zatrzymać tu klechę —
Ja sam będę przy śledztwie, będziem mieć uciechę.
Obaczym, czy on będzie milczał tak upornie.
Ktoś go namówił.

Korzyść, SłużalczośćDOKTOR

2275
Właśnie przedstawiam pokornie,
To jest rzecz umówiona, i te wszystkie spiski
Kieruje, jak wiem pewnie, Książę Czartoryski;

SENATOR

schwytuje się za krzesła
Que me dites-vous là, mon cher[148], o Książęciu?
Impossible[149] —
do siebie
2280
kto wie? — eh! — śledztwo lat dziesięciu,
Nim się Książę wyplącze, jeśli ja go splątam.
do Doktora
Skądże wiesz?

DOKTOR

Dawno, czynnie, sprawą się zaprzątam.

SENATOR

I Pan mnie nie mówiłeś?

DOKTOR

2285
Jaśnie Pan nie słuchał;
Ja mówiłem, że ktoś to ten pożar rozdmuchał.

SENATOR

Ktoś! ktoś! ale czy Książę?

DOKTOR

Mam ślad oczywisty,
Mam doniesienia, skargi i przejęte listy.

SENATOR

2290
Listy Księcia?

DOKTOR

Przynajmniej jest mowa o Księciu
W tych listach i o całym jego przedsięwzięciu,
I wielu profesorów — a głównym ogniskiem
Jest Lelewel. On tajnie kieruje tym spiskiem.

SENATOR

do siebie
2295
Ach, gdyby jaki dowód! choćby podejrzenie,
Ślad dowodu, cień śladu, choćby cieniów cienie!
Nieraz już mi o uszy obiła się mowa:
«To Czartoryski wyniósł tak Nowosilcowa».
Obaczym teraz, kto z nas będzie mógł się chwalić,
2300
Czy ten, co umiał wynieść, czy ten, co obalić.
do Doktora
Pójdź — que je vous embrasse[150] — a! a! to rzecz inna,
Ja wraz zgadnąłem, że to sprawa nie dziecinna:
Ja wraz zgadnąłem, że to jest Książęcia sztuka.

DOKTOR

poufale
I Pan zgadnął? — zje diabła, kto Pana oszuka.

SENATOR

poważnie
2305
Choć ja wiem o tym wszystkim, Panie Radco Stanu,
Jeśli odkryć dowody udało się Panu,
Ecoutez[151], daję Panu senatorskie słowo,
Naprzód pensyję roczną powiększę połową
I tę skargę za dziesięć lat służby policzę,
2310
Potem może starostwo, dobra kanonicze,
Order — kto wie, nasz Cesarz wspaniale opłaca,
Ja go sam będę prosił, — już to moja praca.

DOKTOR

Mnie też to kosztowało niemało zabiegów;
Ze szczupłej mojej płacy opłacałem szpiegów;
2315
A wszystko z gorliwości o dobro Cesarza.

Podstęp, UrzędnikSENATOR

biorąc go pod rękę
Mon cher, idź zaraz, weźmij mego sekretarza.
Wziąć te wszystkie papiery i opieczętować;
do Doktora
Wieczorem będziem wszystko razem trutynować[152].
do siebie
Ja pracowałem, śledztwo prowadziłem całe,
2320
A on z tego odkrycia miałby zysk i chwałę!
zamyśla się
do Sekretarza w ucho
Przyaresztuj Doktora razem z papierami.
do Bajkowa, który wchodzi
To ważna sprawa, musim zatrudnić się sami.
Doktor wymknął się z pewnym słówkiem nieumyślnie,
Zbadałem go, a śledztwo ostatek wyciśnie.
Pelikan, widząc względy Senatora, odprowadza Doktora i kłania mu się nisko

DOKTOR

do siebie
2325
Niedawno mię odpychał — ho, ho, Pelikanie!
I ja go zepchnę, i tak, że już nie powstanie.
do Senatora
Zaraz wracam.

SENATOR

niedbale
O ósmej ja wyjeżdżam z miasta.

Ksiądz, Śmierć, WizjaDOKTOR

patrząc na zegarek
Co to? na mym zegarku godzina dwunasta?

SENATOR

2330
Już piąta.

DOKTOR

Co, już piąta? — ledwie oczom wierzę.
Mój indeks[153] na dwunastej, na samym numerze
Stanął i na dwunastej sam indeksu nosek;
Żeby choć o sekundę ruszył, choć o włosek!

KS. PIOTR

2335
Bracie, i twój już zegar stanął i nie ruszy
Do drugiego południa. — Bracie, myśl o duszy.

DOKTOR

Czego ty chcesz?

PELIKAN

Proroctwo tobie jakieś burczy.
Patrz, jak mu oczy błyszczą, istny wzrok jaszczurczy!

KS. PIOTR

2340
Bracie, Pan Bóg różnymi znakami ostrzega.

PELIKAN

Ten braciszek coś bardzo wygląda na szpiega —
Otwierają się drzwi z lewej strony, wchodzi mnóstwo dam wystrojonych,
urzędników, gości, — za nimi muzyka

P. GUBERNATOROWA

Czy można?

P. SOWIETNIKOWA

C'est indigne![154]

P. JENERAŁOWA

Ah! mon cher Sénateur[155],
2345
Czekamy, posyłamy!

P. SOWIETNIKOWA

Vraiment, c'est un malheur[156].

WSZYSTKIE

razem
Wreszcie przyszłyśmy szukać.

SENATOR

Cóż to? — jaka gala!

DAMA

I tu możemy tańczyć, dość obszerna sala.
stają i szykują się do tańca

SENATOR

2350
Pardon, mille pardons, j'étais très occupé:
Cela m'a rappelé les jours de ma jeunesse![157]

KSIĘŻNA

Ce n'est qu'une surprise[158].

SENATOR

Est-ce vous, ma déesse!
2355
Que j'aime cette danse, une surprise? ah! dieux![159]

KSIĘŻNA

Vous danserez, j'espère[160].

SENATOR

Certes, et de mon mieux[161].
urzędnicy i urzędniczki — z prawej kilku z młodzieży, kilku młodych oficerów
rosyjskich, kilku starych ubranych po polsku i kilka młodych dam. — Na środku

BAL

SCENA ŚPIEWANA

Z PRAWEJ STRONY

DAMA

Patrz, patrz starego, jak się wije,
Jak sapie, oby skręcił szyję.
do Senatora
2360
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan!
na stronę
Il crévera dans l'instant[162].

Zbrodniarz, Taniec, ZabawaMŁODY CZŁOWIEK

Patrz, jak on łasi się i liże,
Wczora mordował, tańczy dziś;
Patrz, patrz, jak on oczyma strzyże,
2365
Skacze jak w klatce ryś.

DAMA

Wczora mordował i katował,
I tyle krwi niewinnej wylał;
Patrz, dzisiaj on pazury schował
I będzie się przymilał.

Z LEWEJ STRONY

KOLLESKI REGESTRATOR

do Sowietnika[163]
2370
Urzędnik, Rosjanin, Pycha, Pozycja społeczna, TaniecTańczy Senator, czy
widzicie,
Ej, Sowietniku, pódźmy w tan.

SOWIETNIK

Uważaj, czy to przyzwoicie,
Byś ze mną tańczył Pan.

REGESTRATOR

Ale tu znajdziem kilka dam.

SOWIETNIK

2375
A nie o to idzie rzecz;
Ja sobie wolę tańczyć sam
Niż z tobą — pódźże precz.

REGESTRATOR

Skądże to?

SOWIETNIK

Jestem sowietnikiem.

REGESTRATOR

2380
Ja jestem oficerski syn.

SOWIETNIK

Mój Panie, ja nie tańczę z nikim,
Kto ma tak niski czyn.
do Pułkownika
Pódź, Pułkowniku, pódźże w taniec,
Widzisz, że tańczy sam Senator.

PUŁKOWNIK

2385
Jaki tam gadał oszarpaniec?
pokazując Regestratora

SOWIETNIK

Kolleski Regestrator!

PUŁKOWNIK

Ta szuja[164], istne jakubiny!

DAMA

do Senatora
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan.

SOWIETNIK

z gniewem
Jak tu pomieszały się czyny!

DAMA

2390
Il crévera dans l'instant.

PochlebstwoLEWA STRONA

chórem

DAMY

Ah! quelle beauté, quelle grâce![165]

MĘŻCZYŹNI

Jaka to świetność, przepych jaki!

PRAWA STRONA

chórem

MĘŻCZYŹNI

Ach, łotry, szelmy, ach, łajdaki!
Żeby ich piorun trzasł.

Dwór, Grzech, Pożądanie, Żona, Córka, Cnota, ObyczajeSENATOR

tańcząc, do Gubernatorowej
2395
Chcę zrobić znajomość Starosty,
On piękną żonę, córkę ma;
Ale zazdrosny —

GUBERNATOR

biegąc za Senatorem
To człek prosty;
Niech Pan to na nas zda.
podchodzi do Starosty
2400
A żona Pańska?

STAROSTA

W domu siedzi.

GUBERNATOR

A córki?

STAROSTA

Jedną tylko mam.

GUBERNATOROWA

I córka balu nie odwiedzi?

STAROSTA

2405
Nie!

GUBERNATOROWA

Pan tu sam?

STAROSTA

Ja sam.

GUBERNATOR

I żona nie zna Senatora?

STAROSTA

Dla siebie tylko żonę mam.

GUBERNATOROWA

2410
Chciałam wziąć córkę Pańską wczora.

STAROSTA

Usłużność Pani znam.

GUBERNATOR

Senator potrzebuje dam.

STAROSTA

Moja córka w parach nie bywa,
2415
Jej parę znajdę sam.

GUBERNATOROWA

Mówiono, że tańczy i grywa,
Senator chciał zaprosić sam.

STAROSTA

Widzę, że pan Senator wzywa
Na raz po kilka dam.

Zabawa, ZbrodniaLEWA STRONA

chórem
2420
Jaka muzyka, jaki śpiew.
Jak pięknie meblowany dom.

PRAWA STRONA

chórem
Te szelmy z rana piją krew,
A po obiedzie rom.

SOWIETNIK

pokazując Senatora
Drze ich, to prawda, lecz zaprasza,
2425
Takiemu dać się drzeć nie żal.

STAROSTA

Po turmach[166] siedzi młodzież nasza,
Nam każą iść na bal[167].

OFICER ROSYJSKI

do Bestużewa
RosjaninNie dziw, że nas tu przeklinają,
Wszak to już mija wiek,
2430
Jak z Moskwy w Polskę nasyłają
Samych łajdaków stek.

Urzędnik, Dworzanin, Pożądanie, Grzech, ObyczajeSTUDENT

do Oficera
Patrz, jak się Bajkow, Bajkow rucha,
Co to za mina, co za ruch!
Skacze jak po śmieciach ropucha,
2435
Patrz, patrz, jak nadął brzuch.
Wyszczerzył zęby, nazbyt łyknął,
Patrz, jak otwiera gębę on,
Słuchaj, ach, słuchaj, Bajkow ryknął.
Bajkow nuci
do Bajkowa
Mon Général, quelle chanson[168]!

BAJKOW

śpiewa pieśń Beranżera[169]
2440
Quel honneur, quel bonheur!
Ah! monsieur le sénateur!
Je suis votre humble serviteur[170], etc. etc.

STUDENT

Général, ce sont vos paroles?[171]

BAJKOW

Oui[172].

STUDENT

2445
Je vous en fais compliment[173].

JEDEN Z OFICERÓW

śmiejąc się
Ces couplets sont vraiment fort drôles,
Quel ton satirique et plaisant![174]

MŁODY CZŁOWIEK

Pour votre muse sans rivale
Je vous ferais académicien[175].

BAJKOW

w ucho, — pokazując Księżną
2450
Senator dziś będzie rogal.

SENATOR

w ucho, — pokazując narzeczoną Bajkowa
Va, va, je te coifferai bien[176].

Dwór, Grzech, Obyczaje, Matka, CórkaPANNA

tańcząc, do Matki
Nazbyt ohydni, nazbyt starzy.

MATKA

z prawej strony
Jeśli ci zbrzydnął, to go rzuć.

SOWIETNIKOWA

z prawej strony
Jak mojej córeczce do twarzy.

STAROSTA

2455
Jak od nich rumem czuć.

SOWIETNIKOWA DRUGA

do córki stojącej obok
Tylko, Zosieńku, podnieś wzrok.
Może Senator cię obaczy.

STAROSTA

Jeżeli o mnie się zahaczy,
Dam rękojeścią
biorąc za karabelą
2460
— w bok

LEWA STRONA

chórem
Ach, jaka świetność, przepych jaki!
Ah, quelle beauté, quelle grâce!

PRAWA STRONA

Ach, szelmy, łotry, ach, łajdaki!
Żeby ich piorun trzasł.

Z PRAWEJ STRONY MIĘDZY MŁODZIEŻĄ

Polak, Rosjanin, Sprawiedliwość, Zemsta, Kara, Zbrodniarz, Urzędnik, Rosja,
OjczyznaJUSTYN POL

do Bestużewa, pokazując na Senatora
2465
Chcę mu scyzoryk mój w brzuch wsadzić
Lub zamalować w pysk.

BESTUŻEW

Cóż stąd, jednego łotra zgładzić
Lub obić, co za zysk?
Oni wyszukają przyczyny,
2470
By uniwersytety znieść,
Krzyknąć, że ucznie jakubiny,
I waszą młodzież zjeść.

JUSTYN POL

Lecz on zapłaci za męczarnie,
Za tyle krwi i łez.

BESTUŻEW

2475
PiesCesarz ma u nas liczne psiarnie,
Cóż, że ten zdechnie pies.

POL

Nóż świerzbi w ręku, pozwól ubić.

BESTUŻEW

Ostrzegam jeszcze raz!

POL

Pozwól przynajmniej go wyczubić.

BESTUŻEW

2480
A zgubić wszystkich was.

POL

Ach, szelmy, łotry, ach, zbrodniarze!

BESTUŻEW

Muszę ciebie wywieść za próg.

POL

Czyż go to za nas nikt nie skarze?
Nikt się nie pomści?
odchodzą ku drzwiom

KS. PIOTR

2485
— Bóg!
Nagle muzyka się zmienia i gra arią Komandora

TAŃCZĄCY

Co to jest? — co to?

GOŚCIE

Jaka muzyka ponura!

JEDEN

patrząc w okna
Jak ciemno, patrz no, jaka zebrała się chmura.
zamyka okno — słychać z dala grzmot

SENATOR

Cóż to? Czemu nie grają?

DYREKTOR MUZYKI

2490
Zmylili się.

SENATOR

Pałki!

DYREKTOR

Bo to miano grać różne z opery kawałki,
Oni nie zrozumieli, i stąd zamieszanie.

SENATOR

No, no, no — arrangez donc[177] — no, panowie — panie.
Rozpacz, Zbrodnia, Zbrodniarz, SzaleństwoSłychać krzyk wielki za drzwiami

PANI ROLLISON

za drzwiami, okropnym głosem
2495
Puszczaj mię! Puszczaj.

SEKRETARZ

Ślepa!

SługaLOKAJ

strwożony
Widzi — patrz, jak sadzi
Po schodach, zatrzymajcie!

DRUDZY LOKAJE

Kto jej co poradzi!

PANI ROLLISON

2500
Ja go znajdę tu, tego pijaka, tyrana!

LOKAJ

chce zatrzymać — ona obala jednego z nich
A! patrz, jak obaliła — a! a! opętana.
uciekają

Matka, Syn, KrewPANI ROLLISON

Gdzie ty! — znajdę cię, mozgi[178] na bruku rozbiję —
Jak mój syn! Ha, tyranie! syn mój, syn nie żyje!
Wyrzucili go oknem — czy ty masz sumnienie?
2505
Syna mego tam z góry, na bruk, na kamienie.
Ha, ty pijaku stary, zbryzgany krwią tylu
Niewiniątek, pódź! — gdzie ty, gdzie ty, krokodylu?
Ja ciebie tu rozedrę, jak mój Jaś, na sztuki. —
Syn! wyrzucili z okna, z klasztoru, na bruki.
2510
Me dziecię, mój jedynak! mój ojciec-żywiciel —
A ten żyje, i Pan Bóg jest, i jest Zbawiciel!

KS. PIOTR

Nie bluźń, kobieto; syn twój zraniony, lecz żyje.

Krew, Kaleka, ZbrodniarzPANI ROLLISON

Żyje? syn żyje? czyje to są słowa, czyje?
Czy to prawda, mój księże? — Ja zaraz pobiegłam —
2515
«Spadł» krzyczą, — biegę — wzięli — i zwłok nie dostrzegłam:
Zwłok mego jedynaka. — Ja biedna sierota!
Zwłok syna nie widziałam. Widzisz — ta ślepota!
Lecz krew na bruku czułam — przez Boga żywego
Tu czuję — krew tę samą, tu krew syna mego,
2520
Idzie prosto do Senatora — Senator umyka się — Pani Rollison pada zemdlona na
ziemię — Ks. Piotr podchodzi do niej ze Starostą — Kara, Bóg, Cudsłychać
uderzenie piorunu

WSZYSCY

zlęknieni
Słowo stało się ciałem! — To tu!

INNI

Tu! Tu!

KS. PIOTR

Nie tu.

JEDEN

patrząc w okno
Jak blisko — w sam róg domu uniwersytetu.

SENATOR

podchodzi do okna
2525
Okna Doktora!

KTOŚ Z WIDZÓW

Słyszysz w domu krzyk kobiéty?

KTOŚ NA ULICY

śmiejąc się
Cha — cha — cha — diabli wzięli.
Pelikan wbiega zmieszany

SENATOR

Nasz Doktor?

PieniądzPELIKAN

Zabity
2530
Od piorunu. Fenomen ten godzien rozbiorów:
Około domu stało dziesięć konduktorów[179],
A piorun go w ostatnim pokoju wytropił,
Nic nie zepsuł i tylko ruble srebrne stopił,
Srebro leżało w biurku, tuż u głów Doktora,
2535
I zapewne służyło dziś za konduktora.

STAROSTA

Ruble rosyjskie, widzę, bardzo niebezpieczne.

SENATOR

do Dam
Panie zmieszały taniec — jak Panie niegrzeczne.
widząc, te ratują Panią Rollison
Wynieście ją, wynieście — pomóc tej kobiecie.
Wynieście ją.

KS. PIOTR

2540
Do syna?

SENATOR

Wynieście, gdzie chcecie.

KS. PIOTR

Syn jej jeszcze nie umarł, on jeszcze oddycha,
Pozwól mnie iść do niego.

SENATOR

Idź, gdzie chcesz, do licha!
Sprawiedliwość, Strach, Zbrodniado siebie
2545
Doktor zabity, ach! ach! ach! c'est inconcevable![180]
Ten ksiądz mu przepowiedział — ah! ah! ah! c'est diable![181]
do kompanii
No i cóż w tym strasznego? — wiosną idą chmury,
Z chmury piorun wypada: — taki bieg natury.

SOWIETNIKOWA

do męża
Obcy, ŻydJuż gadajcie, co chcecie, a strach zawsze strachem.
2550
Ja nie chcę dłużej z wami być pod jednym dachem;
Mówiłam: mężu, nie leź do tych spraw dziecinnych —
Pókiś knutował Żydów, chociaż i niewinnych,
Milczałam — ale dzieci; — a widzisz Doktora?

SOWIETNIK

Głupia jesteś.

SOWIETNIKOWA

2555
Do domu wracam, jestem chora.
Słychać znowu grzmot — wszyscy uciekają; naprzód lewa, potem prawa strona. —
Zostaje Senator, Pelikan, Ks. Piotr

SENATOR

patrząc za uciekającymi
Przeklęty Doktor! żyjąc nudził mię do mdłości,
A jak zdechł, patrzaj, jeszcze rozpędza mi gości.
do Pelikana
Voyez, jak ten ksiądz patrzy — voyez, quel oeil hagard[182];
To jest dziwny przypadek, un singulier hasard[183].
2560
Powiedz no, mój księżuniu, czy znasz jakie czary,
Skąd przewidziałeś piorun? — może boskie kary?
Ksiądz milczy
Prawdę mówiąc, ten Doktor troszeczkę przewinił,
Prawdę mówiąc, ten Doktor nad powinność czynił.
On aurait fort à dire[184] — kto wie, są przestrogi —
2565
Mój Boże, czemu prostej nie trzymać się drogi!
No i cóż, księże? — milczy!… milczy i zwiesił nos.
Ale go puszczę wolno: — on dirait bien des choses[185]!…
zamyśla się

Sprawiedliwość, KaraPELIKAN

Cha! cha! cha! jeśli śledztwo jest niebezpieczeństwem,
Toć by nas przecie piorun zaszczycił pierwszeństwem.

KS. PIOTR

2570
Opowiem wam dwie dawne, ale pełne treści…

SENATOR

ciekawy
O piorunie? — Doktorze? — mów!

KS. PIOTR

— dwie przypowieści.
Onego czasu w upał przyszli ludzie różni
Zasnąć pod cieniem muru; byli to podróżni.
2575
Między nimi był zbójca, a gdy inni spali,
Anioł Pański zbudził go: «Wstań, bo mur się wali».
On zbójca był ze wszystkich innych najzłośliwszy:
Wstał, a mur inne pobił. On ręce złożywszy
Bogu dziękował, że mu ocalono zdrowie.
2580
A Pański anioł stanął przed nim i tak powie:
«Ty najwięcej zgrzeszyłeś! kary nie wyminiesz,
Lecz ostatni najgłośniej, najhaniebniej zginiesz».
A druga powieść taka. — Za czasu dawnego,
Pewny wódz rzymski pobił króla potężnego;
2585
I kazał na śmierć zabić wszystkie niewolniki,
Wszystkie rotmistrze pułków i wszystkie setniki.
Ale króla samego przy życiu zostawił,
Tudzież starosty, tudzież pułkowniki zbawił. —
I mówili do siebie głupi więźnie owi:
2590
«Będziem żyć, podziękujmy za życie wodzowi».
Aż jeden żołnierz rzymski, co im posługował,
Rzekł im: «Zaprawdę wódz was przy życiu zachował;
Bo was przykuje przy swym tryumfalnym wozie
I będzie oprowadzał po całym obozie,
2595
I do miasta powiedzie; bo wy z tych jesteście,
Których wodzą po Rzymie, onym sławnym mieście,
Aby lud rzymski krzyknął: Patrzcie, co wódz zrobił,
On takie króle, takie pułkowniki pobił.
Potem, gdy was w łańcuchach złotych oprowadzi,
2600
Odda was w ręce kata, a kat was osadzi
Na głębokie, podziemne i ciemne wygnanie,
Kędy będzie płacz wieczny i zębów zgrzytanie».
Tak mówił żołnierz rzymski; — do żołnierza tego
Król gromiąc rzekł: «Twe słowa są słowa głupiego,
2605
Czyś ty kiedy na ucztach z twoim wodzem siedział,
Ażebyś jego rady, jego myśli wiedział?»
Zgromiwszy, pił i śmiał się z swymi współwięźniami,
Ze swymi hetmanami i pułkownikami.

SENATOR

znudzony
Il bat la campagne[186]… Księże, gdzie chcesz, ruszaj sobie.
2610
Jeśli cię jeszcze złowię, tak skórę oskrobię,
Że cię potem nie pozna twa matka rodzona
I będziesz mi wyglądał jak syn Rollisona.
Senator odchodzi do swoich pokojów z Pelikanem. Ks. Piotr idzie ku drzwiom i
spotyka Konrada, który, prowadzony na śledztwo od dwóch żołnierzy, ujrzawszy
Księdza wstrzymuje się i patrzy nań długo

KONRAD

Dziwna rzecz, nie widziałem nigdy tej postaci,
A znam go, jak jednego z mych rodzonych braci.
2615
Czy to we śnie! — tak, we śnie, teraz przypomniałem,
Taż sama twarz, te oczy, we śnie go widziałem.
On to, zdało się, że mię wyrywał z otchłani.
do Księdza
Mój księże, choć jesteśmy mało sobie znani,
Przynajmniej ksiądz mię nie znasz: przyjmij dziękczynienie
2620
Za łaskę, którą tylko zna moje sumienie.
Drodzy są i widziani we śnie przyjaciele,
Gdy prawdziwych na jawie widzim tak niewiele.
Weź, proszę, ten pierścionek, przedaj; daj połowę
Ubogim, drugą na mszę za dusze czyscowe;
2625
Wiem, co cierpią, jeżeli czyściec jest niewolą;
WizjaMnie, kto wie, czy już kiedy słuchać mszy pozwolą.

KS. PIOTR

Pozwolą — Za pierścionek ja ci dam przestrogę.
Ty pojedziesz w daleką, nieznajomą drogę;
Będziesz w wielkich, bogatych i rozumnych tłumie,
2630
Szukaj męża, co więcej niźli oni umie;
Poznasz, bo cię powita pierwszy w Imię Boże.
Słuchaj, co powie…

KONRAD

wpatrując się
Cóż to? tyżeś?… czy być może?
Stój na chwilę… dla Boga…

KS. PIOTR

2635
Bywaj zdrów! nie mogę.

KONRAD

Jedno słowo…

ŻOŁNIERZ

Nie wolno! każdy w swoję drogę. —

SCENA IX. NOC DZIADÓW

Opodal widać kaplicę — smętarz — Guślarz i Kobieta w żałobie

GUŚLARZ

Już idą w cerkiew gromady
I wkrótce zaczną się Dziady,
2640
Iść nam pora, już noc głucha.

DuchKOBIETA

Ja tam nie pójdę, guślarzu,
Ja chcę zostać na smętarzu,
Chcę jednego widzieć ducha:
Tego, co przed laty wielu
2645
Zjawił się po mym weselu,
Co pośród duchów gromady
Stanął nagle krwawy, blady,
I mnie dzikim okiem łowił,
I ani słowa nie mówił.

GUŚLARZ

2650
On żył może, gdym go badał,
Dlatego nie odpowiadał.
Bo na duchów zgromadzenie,
W tajemniczą noc na Dziady,
Można wzywać żywych cienie.
2655
Ciała będą u biesiady
Albo u gry, albo w boju,
I zostaną tam w pokoju;
Dusza zwana po imieniu
Objawia się w lekkim cieniu;
2660
Lecz póki żyje, ust nie ma,
Stoi biała, głucha, niema.

KOBIETA

Cóż znaczyła w piersiach rana?

GUŚLARZ

Widać, że w duszę zadana.

KOBIETA

Ja tu sama zgubię drogę.

GUŚLARZ

2665
Ja tu z tobą zostać mogę.
Tam beze mnie zrobią czary,
Jest tam inny guślarz stary. —
Czy słyszysz te śpiewy w dali?
Już się tam ludzie zebrali.
2670
Pierwszą klątwę już zaklęli,
Klątwę wianka i kądzieli,
Wezwali powietrznych duchów.
Widzisz tych świateł tysiące,
Jakby gwiazdy spadające?
2675
Ten ognistych ciąg łańcuchów?
To powietrznych roje duchów.
Patrz, już nad kaplicą świecą
Pod czarnym niebios obszarem,
Jak gołębie, kiedy lecą
2680
W nocy nad miasta pożarem,
Gdy białymi skrzydeł puchy
Odbijając żar ogniska,
Ptastwo jak stado gwiazd błyska.

KOBIETA

On nie będzie z tymi duchy!

Cmentarz, Gotycyzm, TrupGUŚLARZ

2685
Widzisz, blask z kaplicy bucha,
Teraz klęli ognia władzą;
Ciała w nocy złego ducha
Z pustyń, z mogił wyprowadzą.
Tędy będą ciągnąć duchy.
2690
Poznasz go, jeśli pamiętasz,
Ukryj się ze mną w dąb suchy,
W ten dąb suchy i wygniły,
Tu się niegdyś wróżki kryły.
Już rusza się cały smętarz,
2695
Rozwierają się mogiły,
Wybuchnął płomyk niebieski;
Podskakują w górę deski,
Wysuwają potępieńce
Blade głowy, długie ręce;
2700
Widzisz oczy jak zarzewie,
Schowaj oczy, skryj się w drzewie.
Upiór z dala wzrokiem piecze,
Lecz guślarza nie urzecze.
Ha!

KOBIETA

2705
Co widzisz?

Upiór, Zbrodniarz, Chciwość, KaraGUŚLARZ

Trup to świeży!
W nie zgniłej jeszcze odzieży.
Dymem siarki trąci wkoło,
Czarne ma jak węgiel czoło.
2710
Zamiast oczu — w jamach czaszki
Żarzą się dwie złote blaszki,
A w środku każdego kółka
Siedzi diablik, jak w źrenicy,
I wywraca wciąż koziołka,
2715
Miga lotem błyskawicy.
Trup tu bieży, zębem zgrzyta,
Z ręki przelewa do ręki,
Jak gdyby z sita do sita,
Wrzące srebro — słyszysz jęki?

WIDMO

2720
Gdzie kościół? — gdzie kościół — gdzie Boga lud chwali?
Gdzie kościół, ach, pokaż, człowiecze.
Ach, widzisz, jak we łbie ten dukat mię pali,
Jak srebro stopione dłoń piecze.
Ach, wylej, człowieku, dla biednej sieroty,
2725
Dla więźnia jakiego, dla wdowy,
Ach, wylej mi z ręki żar srebrny i złoty,
I dukat ten wyłup mi z głowy.
Ty nie chcesz! ha, kruszec przelewać ja muszę
Aż kiedyś ten dzieci pożerca
2730
Wyzionie łakomą, bezdenną swą duszę,
Ten kruszec mu wleję do serca.
A potem przez oczy, przez uszy wyleję
I znowu tym wleję korytem,
I będę tym trupem obracać jak sitem,
2735
Naleję, wyleję, przesieję!
Ach, kiedyż przez niego ten kruszec przesieję!
ucieka

GUŚLARZ

Ha!

KOBIETA

Co widzisz?

Upiór, Zbrodniarz, Pożądanie, KaraGUŚLARZ

2740
Ha, jak blisko!
Drugi wylazł, ku nam bieży,
Jakie obrzydłe trupisko!
Blade, tłuste, trup to świeży,
I strój świeży ma na ciele,
2745
Ubrany jak na wesele;
I gad niedawno go toczy,
Ledwie mu wpół wygryzł oczy.
Od kaplicy w stronę skoczył,
Czart go uwiódł, czart zamroczył,
2750
Nie puści go do kaplicy.
Czart przybrał postać dziewicy;
I na trupa rączką kiwa,
Okiem mruga, śmiechem wzywa;
Skacze ku niej trup zwiedziony,
2755
Z grobu na grób, jak szalony.
I rękami, i nogami
Wije, jak wiatrak skrzydłami —
Już pada do jej uścisków;
PiesWtem spod nóg jego wytryska
2760
Dziesięć długich, czarnych pysków;
Wyskakują czarne psiska,
Od nóg lubej go porwały
I targają na kawały,
Członki krwawym pyskiem trzęsą,
2765
Po polu roznoszą mięso.
Psy zniknęły. — Nowe dziwo,
Każda część trupa jest żywą:
Wszystkie jak oddzielne trupy
Biegą zebrać się do kupy.
2770
Głowa skacze jak ropucha
I nozdrzami ogień bucha;
Czołgają się piersi trupa
Jak wielka żółwia skorupa —
Już zrosła się głowa z ciałem,
2775
Jak krokodyl bieży cwałem.
WążOderwanej ręki palce
Drżą, wiją się jak padalce;
Dłoń za piasek chwyta, grzebie,
I ciągnie rękę do siebie,
2780
I nogi się przyczołgały,
I znowu trup wstaje cały.
Znowu wabi ulubiona,
Znowu pada w jej ramiona,
Znowu go porwały czarty,
2785
I znowu w sztuki rozdarty —
Ha! niech go więcej nie widzę!

KOBIETA

Tak się boisz?

GUŚLARZ

Tak się brzydzę!
Żółwie, padalce, ropuchy:
2790
W jednym trupie tyle gadów!

KOBIETA

On nie będzie z tymi duchy!

WierzeniaGUŚLARZ

Wkrótce, wkrótce koniec Dziadów.
Słyszysz — trzeci kur już pieje;
Tam śpiewają ojców dzieje,
2795
I rozchodzą się gromady.

KOBIETA

I nie przyszedł on na Dziady!

CzaryGUŚLARZ

Jeśli duch ten jeszcze w ciele,
Wymów teraz jego imię,
Ja na czarodziejskie ziele
2800
W tajemniczym zaklnę rymie;
I duch ciało swe zostawi,
I przed tobą się objawi.

KOBIETA

Wymówiłam —

GUŚLARZ

On nie słucha —
2805
Ja zakląłem.

KOBIETA

Nie ma ducha!

GUŚLARZ

O kobieto! twój kochanek
Albo zmienił ojców wiarę,
Albo zmienił imię stare.
2810
Widzisz, już zbliża się ranek,
Gusła nasze moc straciły,
Nie pokaże się twój miły.
wychodzą z drzewa
Cóż to? cóż to! — patrz: z zachodu,
Tam od Giedymina grodu,
2815
Śród gęstych kłębów zamieci
Kilkadziesiąt wozów leci,
Wszystkie lecą ku północy,
Lecą ile w koniach mocy.
Widzisz, jeden tam na przedzie.
2820
W czarnym stroju —

KOBIETA

On!

GUŚLARZ

Tu jedzie.

KOBIETA

I znowu nazad zawrócił,
I tylko raz okiem rzucił,
2825
Ach, raz tylko, — jakie oko!

Cierpienie, PatriotaGUŚLARZ

Pierś miał zbroczoną posoką,
Bo w tej piersi jest ran wiele:
Straszne cierpi on katusze,
Tysiąc mieczów miał on w ciele,
2830
A wszystkie przeszły — aż w duszę.
Śmierć go chyba z ran uleczy.

KOBIETA

Któż weń wraził tyle mieczy?

GUŚLARZ

Narodu nieprzyjaciele.

Piętno, GrzechKOBIETA

Jedną ranę miał na czole,
2835
Jedną tylko i niewielką,
Zda się być czarną kropelką.

GUŚLARZ

Ta największe sprawia bole;
Jam ją widział, jam ją zbadał;
Tę ranę sam sobie zadał,
2840
Śmierć z niej uleczyć nie może.

KOBIETA

Ach, ulecz go, wielki Boże!

Przypisy

[1]

Sobolewski, Jan (1799–1829) — członek Towarzystwa Filomatów i Zgromadzenia
Filaretów; wywodził się z Białostocczyzny; po ukończeniu Uniwersytetu
Wileńskiego w 1821 r. był nauczycielem w Krożach na Żmudzi, w 1823 r.
aresztowany; podczas procesu filomatów wykazał się niezłomnością zasad, na mocy
wyroku carskiego z 26 sierpnia 1824 skazany na „służbę w oddalonych
guberniach”, 5 listopada tegoż roku opuścił wraz z innym skazanym, Adamem
Mickiewiczem, Wilno udając się do Petersburga, gdzie zgodnie z dołączoną do
wyroku adnotacją oraz własną prośbą został wcielony do petersburskiego Korpusu
Komunikacji Wodnej; w 1825 r. zdał egzaminy, otrzymał nominację oficerską i
został skierowany został do Wytergi w guberni ołonieckiej, w 1827 r. otrzymał
stopień podporucznika; zmarł w Archangielsku jesienią 1829 r. [przypis
edytorski]
[2]

Daszkiewicz, Cyprian (1803–1829) — członek Zgromadzenia Filaretów; pochodził z
Podlasia, uczeń szkół białostockich i Uniwersytetu Wileńskiego, prawnik i
historyk; w procesie filaretów skazany na zesłanie wgłąb Rosji; od roku 1826
przebywał w Moskwie, gdzie zmarł w grudniu 1829 r. śmiercią samobójczą; w
okresie moskiewskim swego życia przyjaźnił się blisko z Mickiewiczem, był
nieszczęśliwie zakochany w Karolinie Jaenisch, poetce i malarce, zaręczonej z
Mickiewiczem w l. 1827–1829. [przypis edytorski]
[3]

Kółakowski, Feliks (zm. 1831) — pisownia nazwiska także: Kułakowski' członek
(historycznie na Polesiu), studiował filologię na Uniwersytecie Wileńskim,
poeta; po procesie 1823–1824 zesłany wgłąb Rosji, studiował języki orientalne na
uniwersytecie w Kazaniu; zmarł w Petersburgu 1831 r. [przypis edytorski]
[4]

Aleksander I (1777–1825) — od 1801 r. cesarz (car) Rosji z dynastii Romanowów,
syn Pawła I, starszy brat księcia Konstantego (który zrzekł się praw
dziedzicznych do tronu) oraz Mikołaja; po kongresie wiedeńskim (1815) król
Polski; jego następcą był Mikołaj I. [przypis edytorski]
[5]

Nowosilcow, Nikołaj Nikołajewicz (1761–1838) — rosyjski hrabia (1833), polityk i
urzędnik państwowy; w początkowych latach panowania cara Aleksandra I jego
bliski współpracownik. Zastępca przewodniczącego Rady Najwyższej Tymczasowej
Księstwa Warszawskiego, sprawujący nadzór nad policją w l. 1813–1815, i
kontrolę nad skarbem od 1814 roku, przewodniczący Komitetu Wyższego Nadzoru
Policyjnego, w 1815 roku członek Rządu Tymczasowego Królestwa Polskiego; l.
1832–1838 przewodniczący Rady Państwa i Komitetu Ministrów Imperium Rosyjskiego.
Od 1824 pełnił funkcję kuratora wileńskiego okręgu szkolnego. Dla zaskarbienia
sobie uznania cara i uzyskania nań wpływu, zainscenizował śledztwo do wykrycia
(nieprawdziwych) spisków Filomatów i Filaretów w prowincjach zabranych. [przypis
edytorski]
[6]

administracją (daw. forma) — dziś : administrację. [przypis edytorski]
[7]

Romanow, Konstanty Pawłowicz (ros. Константин Павлович Романов 1779–1831) —
dynastii Romanowów, drugi syn cesarza (cara) Pawła I i cesarzowej Marii
Fiodorowny, brat cara Aleksandra I i cara Mikołaja I, następca tronu rosyjskiego
w latach 1801–1823. W 1814 r. był naczelnym dowódcą wojsk polskich i faktycznym
namiestnikiem cara w Polsce. W 1818 r. był deputowanym z cyrkułu VIII Warszawy
na Sejm Królestwa Polskiego. Został naczelnym wodzem armii Królestwa Polskiego,
pełniącym obowiązki gubernatora wojskowego Królestwa Polskiego,
generał-inspektorem kawalerii rosyjskiej. Od 1819 r. sprawował funkcję
głównodowodzącego armii czynnej nad guberniami: wileńską, grodzieńską, mińską,
wołyńską, podolską i w obwodzie białostockim. W 1820 r. zostało unieważnione
jego pierwsze małżeństwo, z księżną Juliane Henriette Ulrike von
babki), aby mógł poślubić polską hrabiankę Joannę Grudzińską. Z powodu
małżeństwa z Grudzińską wielki książę Konstanty zrezygnował w 1823 r. z praw do
tronu rosyjskiego, przysługujących mu po śmierci starszego brata; akt rezygnacji
utrzymywany był w tajemnicy. Gdy po śmierci Aleksandra I w 1825 r. Mikołaj
wysłał do brat wezwanie do wstąpienia na tron, tytułując go cesarzem Konstantym
I, ten ponownie odmówił objęcia władzy w Rosji i pozostał w Warszawie. Formalnie
od 27 listopada do 14 grudnia 1825 był cesarzem Rosji, o czym nie wiedzieli
dekabryści, którzy wywołali w grudniu 1825 r. powstanie przeciwko Mikołajowi w
obronie praw Konstantego do tronu. Następnie, w l. 1815–1830 Wielki Książę
Konstanty był wodzem naczelnym Wojska Polskiego i faktycznym wielkorządcą
Królestwa Polskiego; podlegały mu także garnizony wojsk rosyjskich w zachodnich
guberniach Rosji. Zwalczał polskie ruchy wolnościowe, rozbudował siatkę tajnej
policji rosyjskiej w Polsce. Choć był wielkim miłośnikiem polskiej armii,
wprowadzony przez niego rygor i niepraktykowany w Polsce brak szacunku do
oficerów budziły silny sprzeciw. W noc wybuchu powstania, 29 listopada 1830 r.
jego osoba była głównym celem ataku spiskowców. Udało mu się uciec z Belwederu w
kobiecym przebraniu, a następnie na czele korpusu rosyjskiego przedostać się do
Rosji, gdzie wkrótce zmarł na cholerę (lub też wskutek otrucia). [przypis
edytorski]
[8]

między młodzieżą uniwersytetu różne towarzystwa literackie — wśród wspomnianych
towarzystw znajdowało się Towarzystwo Filomatyczne (pot. filomaci, tj. z gr.:
miłośnicy nauki), tajne stowarzyszenie studentów i absolwentów Uniwersytetu
Wileńskiego działające w l. 1817–1821, nast. bez nazwy do 1823 r., założone w
celu samokształcenia i wzajemnej pomocy w nauce oraz ćwiczenia się w pisaniu;
wokół Towarzystwa Filomatycznego utworzyła się sieć związków zależnych
zrzeszających ok. 200 osób. Kres istnieniu związków filomatów i filaretów (z gr.
philáretos: miłośnik cnoty moralnej) położyło śledztwo prowadzone przez kuratora
Nikołaja Nowosilcowa w l. 1823–1824. Członkami założycielami Towarzystwa
Filomatycznego byli: Józef Jeżowski (prezes), Erazm Poluszyński (wiceprezes i
skarbnik), Tomasz Zan (sekretarz), Adam Mickiewicz, Onufry Pietraszkiewicz i
Brunon Suchecki; całe towarzystwo liczyło ok. 20 członków (wśród nich .
Aleksander Chodźko, Jan Czeczot, Ignacy Domeyko, Józef Kowalewski, Franciszek
Malewski, Jan Sobolewski). [przypis edytorski]
[9]

Kongres Wiedeński (1814–1815) — międzynarodowa konferencja dyplomatyczna,
zwołana w celu odtworzenia europejskiego porządku politycznego po upadku cesarza
Francuzów, Napoleona I Bonaparte. [przypis edytorski]
[10]

o co ich powołano — o co są oskarżeni. [przypis edytorski]
[11]

mina (daw.) — kopalnia. [przypis edytorski]
[12]

już (daw.) — czy to. [przypis edytorski]
[13]

Dwudziestu kilku, już nauczycieli, już uczniów uniwersytetu, wysłano na wieczne
wygnanie w głąb Rosji (…) jednemu tylko dotąd udało się wydobyć się z Rosji —
spośród skazanych w procesie filomatów jedyną osobą, której udało się wydostać z
Rosji do roku 1832 (kiedy powstały Dziady zw. drezdeńskimi) był Adam Mickiewicz.
W 1823 Mickiewicz, pracujący wówczas jako nauczyciel literatury, historii i
prawa w Kownie, został aresztowany i uwięziony w klasztorze bazylianów w Wilnie
(od jesieni 1823 do marca 1824), a następnie skazany za udział w tajnych
młodzieżowych organizacjach na zesłanie w głąb Rosji na posadę nauczyciela z
prawem wyboru miejsca pobytu. W latach 1824–1827 przebywał w Petersburgu,
Odessie, Moskwie oraz na Krymie. W Moskwie został przypisany jako urzędnik
generał-gubernatora Dmitrija Golicyna. Nauczał polskiego u kilku moskiewskich
rodzin, wśród jego uczniów była poetka Karolina Jaenisch (zaręczył się z nią
nawet w 1827 roku, lecz dwa lata później zerwał zaręczyny). W 1829 r. opuścił
Rosję i udał się do Niemiec; podróżował później po Europie: Szwajcarii i
Włoszech; podczas pobytu w Rzymie w 1831 r. dowiedział się o wybuchu powstania
listopadowego, ruszył przez Genuę i Genewę do Paryża, następnie do Drezna, a
stamtąd przyjechał do Wielkopolski, gdzie pozostał aż do upadku powstania, a
następnie wrócił do Drezna, gdzie pozostał do 1832 roku i gdzie napisał Dziadów
część III. [przypis edytorski]
[14]

w sprawie uczniów wileńskich było coś mistycznego i tajemniczego — obacz dzieło
Leonarda Chodźki: Tableau de la Pologne ancienne et moderne. Małe pisemko
drukowane w czasie rewolucji w Warszawie pod tytułem Nowosilcow w Wilnie,
tudzież biografia Tomasza Zana w dykcjonarzach biograficznych i w dziele Józefa
Straszewicza Les Polonais et les Polonaises. [przypis autorski]
[15]

Zan, Tomasz (1796–1855) — poeta, badacz minerałów i przyrodnik; od 1815 r.
studiował na Cesarskim Uniwersytecie Wileńskim. Podczas egzaminów wstępnych
poznał Adama Mickiewicza. Był współzałożycielem Towarzystwa Filomatów (1817 r.)
i jego przewodniczącym na wydziale matematyczno-fizycznym, gdzie studiował,
założycielem Związku Promienistych (1820 r.), prezesem Zgromadzenia Filaretów
(1820–1823), członkiem Towarzystwa Szubrawców. W maju 1821 r. na zaproszenie
Jana Chodźki został przyjęty do wileńskiej loży masońskiej „Szkoła Sokratesa”.
Za działalność w tajnych stowarzyszeniach został skazany na rok ciężkiego
więzienia w Orenburgu, a następnie na zesłanie, na którym przebywał od 1824 do
1837 r. W 1829 r. został asystentem Aleksandra von Humboldta, pod którego
kierunkiem prowadził badania meteorologiczne. W Orenburgu wraz z Aleksandrem
Chodźką założył muzeum historyczno-przyrodnicze z kolekcją eksponatów
geologicznych. Odbywał podróże po Uralu i Kazachstanie, badając roślinność,
klimat i geografię tych obszarów; odkrył pola złotonośne na wsch. stronie gór
Uralu. W l. 1837–1841 pracował jako bibliotekarz w Instytucie Geologicznym w
Petersburgu. W 1841 r. powrócił do Wilna, gdzie otrzymał posadę w Głównym
Urzędzie Korpusu Inżynierów Górniczych. W roku 1847 kupił od Adolfa
Dobrowolskiego majątek Kakowczyn, który przemianował na Kochaczyn; tam zmarł na
zapalenie opon mózgowych w 1855 r., został pochowany w Smolanach k. Orszy.
[przypis edytorski]
[16]

co naród polski teraz cierpi — Dziadów cz. III, tzw. Dziady drezdeńskie powstały
w 1832 r., po upadku powstania listopadowego; autor nadmienia tu o represjach
popowstaniowych w zaborze rosyjskim. Akcja dramatu rozgrywa się natomiast w l.
1823–1824. [przypis edytorski]
[17]

Mat. R. X w. 17 — Mt 10, 17. [przypis edytorski]
[18]

w. 18 — Mt 10, 18. [przypis edytorski]
[19]

w. 22 — Mt 10, 22. [przypis edytorski]
[20]

wyobraźnią (daw. forma) — dziś : wyobraźnię. [przypis edytorski]
[21]

minstrel — wędrowny śpiewak. [przypis edytorski]
[22]

D. O. M. (łac. Deo Optimo Maximo) — Bogu Najlepszemu, Największemu; napis
umieszczany na nagrobkach. [przypis edytorski]
[23]

Gustavus obiit M D CCC XXIII calendis novembris (łac.) — Gustaw zmarł 1
listopada 1823 r. [przypis edytorski]
[24]

hic natus est Conradus M D CCC XXIII calendis novembris (łac.) — tu narodził
się Konrad 1 listopada 1823 r. [przypis edytorski]
[25]

runt — obchód; tu: inspekcja wart pełnionych w więzieniu. [przypis edytorski]
[26]

dzieciństwo — tu: nic poważnego, głupstwo; nic, czym należy się przejmować.
[przypis edytorski]
[27]

zacapić a. ucapić (daw.) — złapać. [przypis edytorski]
[28]

nowicjat — okres przygotowania do życia zakonnego; tu przen., iron.: o nowo
przybyłym do więzienia. [przypis edytorski]
[29]

merynosy — rasa owiec. [przypis edytorski]
[30]

Myśląc, że już zajeżdża feldjeger ze dzwonkiem — Feldjegry, czyli strzelcy polni
cesarscy, są rodzajem żandarmów: polują szczególnie na osoby rządowi podejrzane,
jeżdżą pospolicie w kibitkach, to jest wózkach drewnianych bez resorów i żelaza,
wąskich, płaskich i z przodu wyższych niż z tyłu. Byron wspomina o tych wozach w
swoim Don Juanie. Feldjeger przybywa pospolicie w nocy, porywa podejrzaną osobę,
nie mówiąc nigdy, gdzie ją powiezie. Kibitka opatrzona jest dzwonkiem pocztowym.
Kto nie był w Litwie, z trudnością wystawi sobie przestrach, jaki panuje w
każdym domie, u którego wrót odezwie się dzwonek pocztowy. [przypis autorski]
[31]

chiromanta — osoba potrafiąca wróżyć z linii papilarnych dłoni. [przypis
edytorski]
[32]

infant (z fr.) — dziecko; najczęściej w ten sposób określano dziecko królewskie,
następcę tronu, dlatego też słowo to użyte na określenie mającego się narodzić
potomka jednego z więźniów, nadaje całej wypowiedzi charakter ironiczny.
[przypis edytorski]
[33]

koza — więzienie. [przypis edytorski]
[34]

Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka — Nazywa lud w Litwie Pińczukami
obywateli błotnistych okolic Pińska. [przypis autorski]
[35]

Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli — Więźniowie, którzy długo byli w
zamknięciu, wychodząc na świeże powietrze doświadczają pewnego rodzaju upojenia.
[przypis autorski]
[36]

dońcom — chodzi o kozaków zw. dońskimi (tereny ich osiedlenia w Imperium
Rosyjskim leżały nad Donem na Ukrainie), którzy tworzyli doborową kawalerię
wojska ros. [przypis edytorski]
[37]

zabójco caru — rusycyzm; dziś popr. forma wołacza: (…) carze. [przypis
edytorski]
[38]

W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin — Nazywają inkrutowinami
uroczystość, którą gospodarz obchodzi, wnosząc się do nowego mieszkania.
[przypis autorski]
[39]

niewidomy (daw.) — niewidoczny. [przypis edytorski]
[40]

bajka Goreckiego — poniżej przytoczona zostaje przez Żegotę treść bajki Diabeł i
zboże Antoniego Goreckiego (1787–1861), poety i bajkopisarza, uczestnika
kampanii napoleońskich, a następnie powstania listopadowego; z Mickiewiczem
zaprzyjaźnił się już na emigracji, później połączyły ich również więzy rodzinne
(syn Goreckiego, Tadeusz, poślubił Marię Mickiewiczównę). [przypis edytorski]
[41]

z północą — z zasadami, którymi kieruje się mocarstwo północne, tj. Rosja.
[przypis edytorski]
[42]

patent sodalisa — dokument członkostwa w sodalicji mariańskiej (por. łac.
sodalicium, towarzystwo, bractwo, związek), tj. bractwa, którego członkowie
oddają szczególną cześć Najświętszej Marii Pannie (pierwsze takie związki
zaczęły powstawać w XVI w.). [przypis edytorski]
[43]

Vivat Polonus, unus defensor Mariae (łac.) — Niech żyje Polak, jedyny obrońca
Marii. [przypis edytorski]
[44]

mina (daw., z fr.) — kopalnia. [przypis edytorski]
[45]

Paleń, właśc. Piotr Pahlen (1746–1826) — minister rosyjski, organizator spisku,
który doprowadził do zamordowania cara Pawła I w 1801 r.. [przypis edytorski]
[46]

szarfa dla cara — szarfą, stanowiącą dekorację munduru carskiego, udusili
spiskowcy cara Pawła. [przypis edytorski]
[47]

księga sybillińska — wg legendy zawierała przepowiednie wieszczki Sybilli.
[przypis edytorski]
[48]

szklanne (…) skrzydła — przen. „skrzydła” pozwalające daleko docierać wzrokowi,
tj. teleskop. [przypis edytorski]
[49]

dusznych — duchowych. [przypis edytorski]
[50]

Głos z lewej strony, Głos z prawej — Partia obu głosów wykonywana jest
jednocześnie. [przypis edytorski]
[51]

Partia obu głosów wykonywana jest jednocześnie (jak w poprzednim analogicznym
przypadku). [przypis edytorski]
[52]

Partia obu głosów wykonywana jest jednocześnie (jak w poprzednim analogicznym
przypadku). [przypis edytorski]
[53]

Partia obu głosów wykonywana jest jednocześnie (jak w poprzednim analogicznym
przypadku). [przypis edytorski]
[54]

Sacrédieu! (fr.) — Boże święty! (wykrzyknik, wyraz emocji, przekleństwo).
[przypis edytorski]
[55]

To jest wielka choroba — wielką chorobą nazywano epilepsję. [przypis edytorski]
[56]

ochełznąć — okiełznać, poskromić. [przypis edytorski]
[57]

exorciso (łac.) — zaklinam. [przypis edytorski]
[58]

wnik a. wnyk — sidło, pułapka zastawiana na zwierzęta w lesie. [przypis
edytorski]
[59]

Parle-moi (…) rispondero Io — wypowiedź w kilku językach, po francusku,
niemiecku, angielsku oraz hiszpańsku (właśc. caballeros) i włosku: „Mów więc do
mnie po francusku, biedny kapucynie! Ja mogłem w wielkim świecie zapomnieć
łacinę, ale ty, jako święty, powinieneś mieć dar języków. Może mówisz po
niemiecku? Co tam trwożnie mamroczesz? Co to jest? Panowie, ja odpowiem”.
[przypis edytorski]
[60]

C'est juste (…) te défie (fr.) — Słusznie, w tej grze każdy ma swoją połowę: on
jest uczony, a ja diabeł z rzemiosła. Byłem jego nauczycielem i jestem z tego
dumny. Czy wiesz więcej od nas? Mów, wyzywam cię. [przypis edytorski]
[61]

da capo (wł.) — od początku, na nowo. [przypis edytorski]
[62]

Kreishauptmann (niem.) — starosta powiatowy. [przypis edytorski]
[63]

Landrat (niem.) — naczelnik powiatu, radca ziemski, starosta w Prusach. [przypis
edytorski]
[64]

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen. Ego te exorciso, spiritus
immunde (łac.) — „W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego. Amen. Zaklinam cię, duchu
nieczysty”; jest to formuła egzorcyzmu stosowana w kościele katolickim do
wypędzania diabła z osoby opętanej. [przypis edytorski]
[65]

Ewa — pierwowzorem postaci jest Henrietta Ewa Ankwiczówna, poznana przez
Cziczerona). Scena dzieje się w okolicach Lwowa, tj. w Galicji, w zaborze
austriackim, skąd pochodziła rodzina Ankwiczów (ściśle z Machowej koło Tarnowa).
[przypis edytorski]
[66]

Marcelina — pierwowzorem postaci jest Marcelina Łempicka, towarzyszka Henrietty
Ankwiczówny w Rzymie w 1829 r.; Mickiewicz poświęcił jej wiersz Do M. Ł.
[przypis edytorski]
[67]

równianka — wianek. [przypis edytorski]
[68]

wniście — wejście, wzejście. [przypis edytorski]
[69]

puszcze — tu: pustynie. [przypis edytorski]
[70]

Rakus — Austriak. [przypis edytorski]
[71]

Borus — Prusak. [przypis edytorski]
[72]

a znasz mój czyn — Wyrazy czyn, czynownik, często są tu użyte w znaczeniu
rosyjskim, dla Litwinów tylko zrozumiałe. W Rosji, ażeby nie być chłopem albo
kupcem, słowem, aby mieć przywilej uwalniający od kary knuta, trzeba wejść w
służbę rządową i pozyskać tak nazwaną klasę albo czyn. Służba dzieli się na
czternaście klas; potrzeba kilka lat służby dla przejścia z jednej klasy w
drugą. Są przepisane czynownikom różne egzamina, podobne do formalności
zachowujących się w hierarchii mandaryńskiej w Chinach, skąd, zdaje się, że ten
wyraz Mogołowie do Rosji przenieśli, a Piotr Pierwszy znaczenie tego wyrazu
odgadnął i całą instytucją w duchu prawdziwie chińskim rozwinął. Czynownik
często nie jest urzędnikiem, czeka tylko urzędu i starać się oń ma prawo. Każda
klasa albo czyn odpowiada pewnej randze wojskowej, i tak: doktor filozofii albo
medycyny liczy się w klasie ósmej i ma stopień majora, czyli asesora
kolleskiego; stopień kapitański ma frejlina, czyli panna dworu cesarskiego;
biskup lub archirej jest jenerałem. Między czynownikami wyższymi i niższymi
stosunki uległości i posłuszeństwa przestrzegają się z równą prawie ścisłością
jak w wojsku. [przypis autorski]
[73]

Grand Contrôleur (fr.) — Wielki Kontroler; kontroler państwowy, jedna z
najwyższych godności w dawnej rosyjskiej hierarchii urzędów. [przypis edytorski]
[74]

inwitacje — zaproszenia. [przypis edytorski]
[75]

domowi — domownicy. [przypis edytorski]
[76]

kreowany — tu: mianowany, awansowany. [przypis edytorski]
[77]

Diable! quelle corvée! (fr.) — Do diabła! Co za pańszczyzna! (w znaczeniu:
ciężki obowiązek). [przypis edytorski]
[78]

la princesse — księżniczka. [przypis edytorski]
[79]

en fait des dames (fr.) — właściwie co do dam. [przypis edytorski]
[80]

imaginez-vous (fr.) — wyobraź pan sobie. [przypis edytorski]
[81]

supa — zupa; tu „z francuska”, od fr. soup. [przypis edytorski]
[82]

je jure (fr.) — przysięgam. [przypis edytorski]
[83]

à ma table (fr.) — przy mym stole. [przypis edytorski]
[84]

avec leur franc parler et leur ton détestable (fr.) — z ich obcesową mową i
nieznośnym tonem. [przypis edytorski]
[85]

figurez-vous (fr.) — wyobraź pan sobie. [przypis edytorski]
[86]

que sais-je (fr.) — czy ja wiem (w domyśle: co jeszcze, co tam jeszcze).
[przypis edytorski]
[87]

dyskurs — tu z fr.: rozmowa. [przypis edytorski]
[88]

Il y a de quoi (fr.) — jest od czego. [przypis edytorski]
[89]

w (…) Warszawę — rusycyzm; popr. po polsku: do Warszawy. [przypis edytorski]
[90]

Monseigneur (fr.) — Jaśnie Oświecony (tytuł używany wobec członków rodziny
królewskiej); tu: o wielkim księciu Konstantym. [przypis edytorski]
[91]

de revenir bientôt (fr.) — żebym szybko wracał. [przypis edytorski]
[92]

je n'en puis plus (fr.) — nie mogę już dłużej; nie mogę już tego znieść.
[przypis edytorski]
[93]

anagnosin (z gr. ἀνάγνωσις, anagnosis: czytanie, odczytanie) — tu: rozpoznanie,
diagnoza. [przypis edytorski]
[94]

ce sont de maux légers (fr.) — to są lekkie dolegliwości. [przypis edytorski]
[95]

ce sont (…) accidents passagers (fr., daw.) — to są przemijające przypadłości
(dziś raczej: accidents transitoire). [przypis edytorski]
[96]

signor Dottore, adio, bona notte (wł.) — panie doktorze, do widzenia, dobranoc
(popr. buona notte). [przypis edytorski]
[97]

vous osez (fr.) — pan się ośmiela. [przypis edytorski]
[98]

Stoi spisany jasno jak ukaz senacki — Przysłowiem stała się w Rosji ciemność
ukazów senackich. Szczególnie ukazy sądowe, czyli wyroki, umyślnie tak bywają
układane, aby je różnie tłumaczyć i stąd nową sprawę toczyć można było. Jest to
interesem kancelarii senackich, ciągnących niezmierne zyski z procesów. [przypis
autorski]
[99]

excusez (fr.) — proszę wybaczyć. [przypis edytorski]
[100]

rejestr — wykaz, spis; tu zapewne: lista zakupów na kredyt. [przypis edytorski]
[101]

voyez-vous (fr.) — patrz pan. [przypis edytorski]
[102]

emisaryjusz klubów — wysłannik tajnych organizacji politycznych. [przypis
edytorski]
[103]

Oh! cet incendiaire (fr.) — O! ten podpalacz (podżegacz). [przypis edytorski]
[104]

Ce n'est pas ton affaire (fr.) — To nie twoja sprawa. [przypis edytorski]
[105]

Eh bien? (fr.) — I cóż? [przypis edytorski]
[106]

parions (fr.) — załóżmy się. [przypis edytorski]
[107]

Trois cents coups (…) quel dos de jacobin! (fr.) — Trzysta kijów i żyje? Trzysta
kijów! A to szelma! Trzysta kijów i nie skonał! Co za jakobiński grzbiet.
[przypis edytorski]
[108]

la vertu cutanée surpasse tout (fr.) — cnota (wytrzymałości) skóry przewyższa
wszystko. [przypis edytorski]
[109]

une peau mieux tannée (fr.) — skórę lepiej wygarbowaną. [przypis edytorski]
[110]

Je n'y conçois rien! (…) ha, ha, mon ami! (fr.) — Zupełnie tego nie pojmuję! Ha,
ha! Mój przyjacielu! [przypis edytorski]
[111]

Un honnête soldat en serait mort dix fois! Quel rebelle! (fr.) — porządny
żołnierz skonałby od tego dziesięć razy! Co za buntownik! [przypis edytorski]
[112]

un homme de bois (fr.) — dosł. drewniany człowiek (tj. twardy jak drewno,
niewrażliwy na ból). [przypis edytorski]
[113]

figurez-vous? (fr.) — wyobraża pan to sobie? [przypis edytorski]
[114]

c'est juste (fr.) — słusznie, racja. [przypis edytorski]
[115]

Vous n'aimez pas (…)devenir historique (fr.) — Pan nie lubi historii? ha, ha,
satyryk powiedziałby, że boisz się przejść do historii. [przypis edytorski]
[116]

Elle porte une lettre (fr.) — Ona przynosi list. [przypis edytorski]
[117]

La princesse peut-être (fr.) — może księżna. [przypis edytorski]
[118]

avec quelle chaleur (fr.) — z jakim entuzjazmem, z jakim zapałem. [przypis
edytorski]
[119]

mère de ce fripon (fr.) — matka tego nicponia. [przypis edytorski]
[120]

Monsieur le Sénateur (…) de Herz (fr.) — Panie senatorze! Och, przeszkadzam
panu! Mają śpiewać chór z Don Juana, a potem koncert Herza. [przypis edytorski]
[121]

Herz! choeur! (…) mowa około serc — żart. gra słów: Herz: niem. serce, choeur:
fr. chór, wymawia się tak samo jak coeur: fr. serce. [przypis edytorski]
[122]

Vous venez à propos, vous belle comme un coeur. Moment sentimental! il pleut ici
des coeurs — Wchodząc trafia pani w punkt, pani tak piękna jak serce.
Sentymentalna chwila! Istny deszcz serc! [przypis edytorski]
[123]

le grand-duc Michel (fr.) — wielki książę Michał; tj. Michał Pawłowicz Romanow
(1798–1849), młodszy brat Aleksandra i Konstantego. [przypis edytorski]
[124]

ma foi (fr.) — doprawdy. [przypis edytorski]
[125]

j'y suis, dans un moment (fr.) — już idę, za moment. [przypis edytorski]
[126]

Faites-lui donc grâce! (fr.) — Uczyńże jej pan łaskę! [przypis edytorski]
[127]

diable m'emporte — niech mnie diabli wezmą. [przypis edytorski]
[128]

c'est drôle (fr.) — to zabawne. [przypis edytorski]
[129]

Eh bien (fr.) — A więc. [przypis edytorski]
[130]

Est-il possible? (fr.) — Czy to możliwe? [przypis edytorski]
[131]

w ambarasie — w zakłopotaniu; zaambarasowany. [przypis edytorski]
[132]

imaginez-vous (fr.) — proszę sobie wyobrazić. [przypis edytorski]
[133]

soyez tranquille (fr.) — niech pani będzie spokojna. [przypis edytorski]
[134]

adieu (fr.) — żegnam. [przypis edytorski]
[135]

j'y suis dans un moment (fr.) — przyjdę za chwilę. [przypis edytorski]
[136]

C'en est trop (fr.) — Tego już za wiele. [przypis edytorski]
[137]

ça mine la sante (fr.) — to podkopuje zdrowie. [przypis edytorski]
[138]

Eh, mon Docteur (fr.) — Eh, mój doktorze. [przypis edytorski]
[139]

fait la digestion (fr.) — ułatwia trawienie; pomaga na trawienie. [przypis
edytorski]
[140]

voir donner la question (fr.) — przyglądać się przesłuchaniu. [przypis
edytorski]
[141]

en prenant son café (fr.) — pijąc kawę. [przypis edytorski]
[142]

następowało spalenie skazańca żywcem na stosie. [przypis edytorski]
[143]

avec un teint si délabré (fr.) — z tak zniszczoną cerą. [przypis edytorski]
[144]

c'est beau (fr.) — to pięknie. [przypis edytorski]
[145]

quelle figure! (…) l'air d'un poète (fr.) — co za mina (…) [on ma] wygląd poety.
[przypis edytorski]
[146]

un regard aussi bête (fr.) — tak głupie spojrzenie. [przypis edytorski]
[147]

szczutka — prztyczek; lekkie uderzenie przez pstryknięcie z dwóch palców.
[przypis edytorski]
[148]

Que me dites-vous là, mon cher (…)? (fr.) — Co też mi pan mówisz, mój drogi?
[przypis edytorski]
[149]

impossible (fr.) — niemożliwe. [przypis edytorski]
[150]

que je vous embrasse (fr.) — niech cię uścisnę. [przypis edytorski]
[151]

écoutez (fr.) — proszę posłuchać. [przypis edytorski]
[152]

trutynować — rozważać, rozpatrywać, roztrząsać, omawiać. [przypis edytorski]
[153]

indeks — tu: wskazówka zegarka. [przypis edytorski]
[154]

c'est indigne! (fr.) — to niegodne!; tak się nie godzi! [przypis edytorski]
[155]

Ah! mon cher Sénateur (fr.) — Ach, mój drogi senatorze. [przypis edytorski]
[156]

Vraiment, c'est un malheur (fr.) — To doprawdy jest nieszczęście. [przypis
edytorski]
[157]

Pardon (…) ma jeunesse! (fr.) — Przepraszam, stokrotnie przepraszam, byłem
dni mojej młodości! [przypis edytorski]
[158]

Ce n'est qu'une surprise (fr.) — To tylko niespodzianka. [przypis edytorski]
[159]

Est-ce vous (…) dieux! (fr.) — Czy to Pani, moje bóstwo? Jak ja lubię ten
taniec; niespodzianka? O, bogowie! [przypis edytorski]
[160]

Vous danserez, j'espère (fr.) — Spodziewam się, że pan zatańczy. [przypis
edytorski]
[161]

Certes, et de mon mieux (fr.) — Oczywiście, i to jak potrafię najlepiej.
[przypis edytorski]
[162]

il crévera dans l'instant (fr.) — on za chwilę pęknie. [przypis edytorski]
[163]

Kolleski Regestrator (do Sowietnika) — Kolleski regestrator jest to jeden z
najniższych czynów. Sowietników, czyli radców, różne są rodzaje i gatunki, jako
to: radcy honorowi, kollescy, tajni, rzeczywiści. — Pewny dowcipny Rosjanin
mawiał, iż Rzeczywisty Tajny Radca jest trojakim kłamstwem; bo nie radzi, nie
wie o żadnej tajemnicy i często jest najniedorzeczniejszym stworzeniem. Mówiono
raz o jakimś czynowniku i nazywano go dobrym człowiekiem. «Nazwij raczej dobrym
chłopcem», odezwał się ów żartowniś. «Jak czynownik może być człowiekiem, póki
jest tylko regestratorem? W Rosji, ażeby być człowiekiem, trzeba być
przynajmniej radcą stanu». [przypis autorski]
[164]

ta szuja (daw. forma) — tu w znaczeniu: te szuje (tj. osoby podłe, budzące
wstręt). [przypis edytorski]
[165]

Ah! quelle beauté, quelle grâce! (fr.) — Ach, co za urok, co za gracja. [przypis
edytorski]
[166]

turma (z niem.) — wieża, tu: więzienie. [przypis edytorski]
[167]

Nam każą iść na bal — Zaproszenie urzędowe na bal jest w Rosji rozkazem;
szczególniej jeśli bal daje się z okoliczności urodzin, imienin, zaślubin itd.
cesarza lub osób familii panującej, albo też jakiego wielkiego urzędnika. W
takich razach osoba podejrzana lub źle widziana od rządu, nie idąc na bal,
naraża się na niemałe niebezpieczeństwo. Były przykłady w Rosji, że rodzina osób
uwięzionych i wskazanych na szubienicę znajdowała się na balach u dworu. W
Litwie Dybicz ciągnąc przeciwko Polakom, a Chrapowicki więżąc i tępiąc
powstańców, zapraszali publiczność polską na bale i uroczystości zwycięskie.
Takowe bale opisują się potem w gazetach jako dobrowolne wynurzenia się
nieograniczonej miłości poddanych ku najlepszemu i najłaskawszemu z monarchów.
[przypis autorski]
[168]

Mon Général, quelle chanson (fr.) — Panie Generale, co za piosenka! [przypis
edytorski]
[169]

Beranżer, właśc. Béranger, Pierre-Jean de (1780–1857) — postępowy poeta
francuski, popularny autor piosenek. [przypis edytorski]
[170]

Quel honneur (…) serviteur — „Co za zaszczyt, co za szczęście! Ach, panie
senatorze, jestem pańskim uniżonym sługą”. Refren satyrycznej piosenki z 1813 r.
Le Sénateur Pierre-Jeana Bérangera, w której łaski senatora wobec będącego
podmiotem lirycznym męża są pochodną łask, którymi jego żona obdarza senatora)
[przypis edytorski]
[171]

Général, ce sont vos paroles? (fr.) — generale, to pańskie słowa? [przypis
edytorski]
[172]

oui (fr.) — tak. [przypis edytorski]
[173]

je vous en fais compliment — gratuluję panu. [przypis edytorski]
[174]

Ces couplets sont vraiment fort drôles, / Quel ton satirique et plaisant! — Te
kuplety są naprawdę bardzo zabawne! Co za ton satyryczny a przyjemny! [przypis
edytorski]
[175]

Pour votre muse sans rivale je vous ferais académicien — Ze względu na pański
niezrównany talent zrobiłbym z pana członka akademii. [przypis edytorski]
[176]

Va, va, je te coifferai bien (fr.) — Idź, idź, już ja cię ufryzuję (w domyśle:
przyprawię ci rogi). [przypis edytorski]
[177]

arrangez donc (fr.) — uporządkuj więc pan. [przypis edytorski]
[178]

mozgi (reg.) — mózg. [przypis edytorski]
[179]

konduktor — dosł. przewodnik; tu: piorunochron. [przypis edytorski]
[180]

c'est inconcevable! (fr.) — to niepojęte! [przypis edytorski]
[181]

c'est diable! (fr.) — to diabelska sprawa! [przypis edytorski]
[182]

Voyez… voyez, quel oeil hagard (fr.) — Patrz no… patrz, jaki błędny wzrok.
[przypis edytorski]
[183]

un singulier hasard (fr.) — wyjątkowy przypadek. [przypis edytorski]
[184]

on aurait fort à dire (fr.) — wiele dałoby się powiedzieć. [przypis edytorski]
[185]

on dirait bien des choses (fr.) — byłoby za wiele gadania. [przypis edytorski]
[186]

il bat la campagne (fr.) — on odchodzi od tematu; bredzi. [przypis edytorski]

( ) (*)
Jednorazowo Miesięcznie
(20) 20 zł
(35) 35 zł
(50) 50 zł
(100) 100 zł
(300) 300 zł
(500) 500 zł
(1000) 1000 zł
(5) 5 zł /mies.
(15) 15 zł /mies.
(30) 30 zł /mies.
(50) 50 zł /mies.
(100) 100 zł /mies.
(300) 300 zł /mies.
(500) 500 zł /mies.
 Bezpieczne płatności zapewniają: PayU Visa
MasterCard PayPal

Dane do przelewu tradycyjnego:

nazwa odbiorcy

Fundacja Wolne Lektury

adres odbiorcy

ul. Marszałkowska 84/92 lok. 125, 00-514 Warszawa

numer konta

 0001 

tytuł przelewu


wpłaty w EUR

PL 0001 

Wpłaty w USD

PL 0001 

SWIFT

WBKPPLPP


Zamknij

Proszę czekać...

x

Czytaj w przypisie dolnym

Skopiuj link Skopiuj cytat

Zakładka Istniejąca zakładka Notka
Zaloguj się / Załóż konto
Słuchaj od tego miejsca

Pora na chwilę przerwy :)
Podoba Ci się nasza biblioteka? Wesprzyj ją drobną wpłatą, a otrzymasz
wcześniejszy dostęp do prapremier!

Jeśli wciąż chcesz mieć nasze książki zawsze pod ręką — wesprzyj Wolne Lektury
1,5%!
KRS: 0000070056
Nazwa organizacji: Wolne Lektury


Chcemy, aby każde dziecko w Polsce miało wygodny i bezpłatny dostęp do lektur
szkolnych - zróbmy to razem! Wspieraj Wolne Lektury stałą wpłatą!
Kliknij, by dowiedzieć się więcej >>>


Wspieram, bo uważam że dostęp do wiedzy powinien być darmowy. Sam często
korzystam z zasobów  więc wspieram jak tylko mogę.

Adam Fidusiewicz


Znajdź nasze książki na Legimi! Za każdym razem, kiedy czytasz lub słuchasz
Wolnych Lektur w księgarni Legimi, wspierasz naszą bibliotekę - DZIĘKUJEMY!


Zapisz się na newsletter, a nie przegapisz naszych publikacji. Zawsze możesz
zrezygnować. Kliknij i podaj adres email


Przyjaciele Wolnych Lektur jako pierwsi mają dostęp do premierowych publikacji.
Zadeklaruj stałą wpłatę i dołącz >>>


Audiobooki Wolnych lektur znajdziesz też na naszym kanale na YouTube.

Regularnie dodajemy nowe książki. By ich nie przegapić, subskrybuj nasz kanał.

Kliknij obrazek, by subskrybować!


Bez wsparcia czytelników Wolne Lektury nie będą się rozwijać. Nie pozwól na to!
Kliknij i dorzuć się!

Pamiętasz, jak w szkolnej bibliotece były dwa egzemplarze książki, którą trzeba
było przeczytać na pojutrze? Dzięki Wolnym Lekturom każdy uczeń ma dostęp do
wielu potrzebnych mu lektur! Wesprzyj nas! Kliknij i dorzuć się!

Dlaczego warto pamiętać o Kochanowskim, w jaki sposób zmiana akcentu może
symbolizować bunt, jak rymować, aby prawie nikt nie zauważył, że rymujecie -
wszystkiego dowiesz się słuchając Mistrzowskiej Szkoły Poezji.




Wolne Lektury to projekt prowadzony przez fundację Wolne Lektury.
MKiDN
Strona biblioteki Wolne Lektury powstała dzięki dofinansowaniu ze środków
Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji
Kultury – państwowego funduszu celowego.
