
HTTP/2 200 server: nginx date: Sun, 04 Jan 2026 17:30:48 GMT content-type:
public expires: Sun, 04 Jan 2026 17:35:48 GMT vary: Accept-Encoding

dodaj

Wpisz kod z obrazka
Nie pamiętam hasła
 Zapamiętaj mnie

Nie masz konta? Zarejestruj się

  o Pytania jawne
  o Publikacje
  o Redakcja
  o Religia
  o Artykuł z ekspozycją Partnera
  o Materiały zewnętrzne
  o Egzamin ósmoklasisty z Brykiem
  o Ciekawostki
  o Dla rodziców
  o Quiz
  o Matura z Brykiem
  o Specjalnie dla Bryka
  o Po szkole
  o Newsy
  o Bryk radzi
  o Studia na horyzoncie


Podstawowa
Liceum
Studia

Antyk i Biblia
Średniowiecze
Współczesność
Romantyzm
Renesans
Barok
XX-lecie
Pozytywizm
Oświecenie
Młoda Polska
CAŁY PRZEDMIOT


Dante Alighieri

Teksty dostarczone przez . © Copyright by  Sp. z .

Opracowania lektur zostały przygotowane przez nauczycieli i specjalistów.

Materiały są opracowane z najwyższą starannością pod kątem przygotowania uczniów
do egzaminów.

Zgodnie z regulaminem serwisu , rozpowszechnianie niniejszego
materiału w wersji oryginalnej albo w postaci opracowania, utrwalanie lub
kopiowanie materiału w celu rozpowszechnienia w szczególności zamieszczanie na
innym serwerze, przekazywanie drogą elektroniczną i wykorzystywanie materiału w
inny sposób niż dla celów własnej edukacji bez zgody autora podlega grzywnie,
karze ograniczenia wolności lub pozbawienia wolności.

ściągaj

Teksty dostarczone przez . © Copyright by  Sp. z .

Opracowania lektur zostały przygotowane przez nauczycieli i specjalistów.

Materiały są opracowane z najwyższą starannością pod kątem przygotowania uczniów
do egzaminów.

Zgodnie z regulaminem serwisu , rozpowszechnianie niniejszego
materiału w wersji oryginalnej albo w postaci opracowania, utrwalanie lub
kopiowanie materiału w celu rozpowszechnienia w szczególności zamieszczanie na
innym serwerze, przekazywanie drogą elektroniczną i wykorzystywanie materiału w
inny sposób niż dla celów własnej edukacji bez zgody autora podlega grzywnie,
karze ograniczenia wolności lub pozbawienia wolności.

Boska Komedia - streszczenie szczegółowe

CZĘŚĆ PIERWSZA – PIEKŁO

Pieśń 1

Ta część stanowi wstęp do podróży, jaką przez cały poemat będzie odbywał Dante.
Na początku widzimy go w nocy z Wielkiego Czwartku na Wielki Piątek 1300 r. Dane
znajduje się z ciemnym lesie, z którego chce wyjść, natomiast długo mu się to
nie udaje. Kiedy już dociera w pobliże góry oświetlonej słońcem, na jego drodze
stają Pantera, Lew i Wilczyca. Poeta jest przekonany, że nie uda mu się ujść z
życiem, ale nagle pojawia się Wergiliusz – starożytny poeta, autor słynnej
Eneidy. Dante go podziwia, czemu natychmiast daje wyraz. Wergiliusz jest dla
niego wzorem stylu pisania. Autor Eneidy informuje Dantego, że musi się pojawić
Chart, który przepędzi Wilczycę, a dopiero wtedy możliwe będzie wyjście z lasu.
Las jest oczywiście symbolem grzechów, żądz, którym ulega człowiek, a z którego
bardzo trudno wyjść. Wergiliusz zaprasza Dantego w drogę przez Piekło i
Czyściec. Poeta obiecuje, że doprowadzi Danego na próg Raju, gdzie oczekiwać
będzie na niego niebiańska istota.

Pieśń 2

Dante ma różnego rodzaju obawy przed mającą się rozpocząć podróżą. Wergiliusz
stara się ten strach opanować. Mówi poecie, że przysłała go do niego Beatrycze,
ukochana Dantego. Zeszła ona specjalnie dla niego do Przedpiekla, tam odszukała
Wergiliusza i opowiedziała mu o swoim ukochanym i jego problemach. Okazuje, że
zresztą nie tylko ona czuwa nad Dantem – bardzo przychylna poecie okazuje się
sama Matka Boska, które przez świętą Łucję powiadomiła Beatrycze o sytuacji jej
ukochanego. Wergiliusz przekonuje poetę, że przy takiej opiece nie ma się czego
obawiać.

Pieśń 3

Dwójka bohaterów staje przed bramą piekła. Strach budzi już sam napis, który
widnieje przed wejściem: Porzućcie wszelką nadzieję, wy, którzy tu wchodzicie.
Dante odczuwa coraz większy strach, natomiast Wergiliusz cały czas stara się
dodać mu w tym wszystkim otuchy. Bohaterowie w końcu przekraczają bramy
piekielne. Widzą rzekę Acheront. Dobiegają do nich właściwie od razu chóry
boleści cierpiących tutaj potępionych dusz. Wszystko to robi ogromne wrażenie na
Dantem. Podobnie jak dusze pasywne, anioły neutralne, dusze kąsane przez owady,
postaci tonące w bagnie z łez i krwi. Bohaterów prowadzi proporczyk, a więc
ktoś, kto nie był się w stanie określić za życia. Dante widzi Charona
przeprawiającego potępionych przez rzekę. To wszystko robi na nim tak duże
wrażenie, że pada oślepiony błyskawicą.

Pieśń 4

Dante rozpoczyna wędrówkę przez kolejne części piekła. Budzi się w Limbo, czyli
Przedpieklu, a więc tam, gdzie przebywają wszyscy, którzy w swoim życiu
kierowali się dobrem, ale przyszli na świat przed Chrystusem. Można tutaj
spotkać wielkich starożytnych myślicieli i poetów, który mieszkają w wyjątkowym
zamku otoczonym przez 7 murów symbolizujących cnoty moralne (sprawiedliwość,
roztropność, siłę, umiarkowanie, inteligencję, wiedzę, mądrość). Nie są oni
skazani na żadne męki fizyczne, natomiast ich cierpienie psychiczne jest
ogromne. Wiedzą bowiem, że nigdy nie będzie im dane obejrzeć oblicza Boga. To
tutaj właśnie mieszka Wergiliusz, który teraz jest przewodnikiem Dantego. Jasne
staje się więc dlaczego nie będzie on mógł poprowadzić Poety po Raju. Oprócz
Seneka, Tales…

Pieśń 5

Poeta trafia do drugiego kręgu piekieł. Tutaj razem z Wergiliuszem spotykają
między innymi Minosa, który pełni funkcję piekielnego sędziego. Jego zadaniem
jest zasądzenie duszom odpowiedniej kary za winy i przypisanie właściwego
miejsca w piekle. Symbolicznie robi on to przez owinięcie ogona wokół ciała. Ile
razy ten ogon się owinie, w tym kręgu musi się znaleźć dusza. W drugim kręgu
cierpią dusze ludzi, których grzechem była nadmierna zmysłowość. Dante spotyka
tutaj więc wszystkich tych, którzy za życia nie byli w stanie zapanować nad
swoimi zmysłami i ulegali ich potrzebom. Dante widzi tutaj więc Kleopatrę,
Parysa, Tristana, a więc wszystkie te postaci, które symbolizują miłość totalną.
Na drodze Wergiliusza i Dantego pojawia się Francesca da Rimini, która opowiada
historię swojej miłości do Paolo Malatesty. Zmuszono ją do ślubu z odpychającym
Gianciotto Malatestą. Naprawdę kochała jednak jego szwagra i oboje nie umieli
tego ukryć. Kiedy mąż zobaczył czułą scenę między żoną a bratem, zabił oboje.

Pieśń 6

W kręgu trzecim Dante spotyka słynnego Cerbera. Jest to symbol łakomstwa, ale i
kary dla tych, którzy nie potrafili nad swoim obżarstwem zapanować. Jest to
kolejna odsłona grzechu rozpusty, zmysłowości, ulegania potrzebom ciała. Tutaj
potępione dusze dręczy się huraganem i ulewą.

Pieśń 7

W kręgu czwartym znajdują się dwie kategorie potępionych dusz. Po lewej stronie
Dante widzi skąpców. Po prawej z kolei cierpią rozrzutnicy. Jedni i drudzy
popełnili analogiczny grzech, a więc nie potrafili zrobić dobrego użytku z
posiadanych przez siebie środków. Za karę muszą przebywać w nieustannym ruchu.
Cały czas zmuszeni są do toczenia ciężarów. W końcu skąpcy i rozrzutnicy się
spotykają, dochodzi między nimi do walki, a następnie wszyscy wracają do dalszej
pracy i tak bez przerwy. Kara ta ma wymiar tak fizyczny, jak psychiczny.
Nadzorcą potępionych jest tutaj antyczny Pluton, który stanowi symbol gniewu.
Podobnie jak wcześniej Minos, próbuje on zatrzymać Dantego w dalszej podróży,
jednak nadaremnie.

Pieśń 8

Wergiliusz i Dante schodzą do kolejnego kręgu, gdzie tym razem dusze są
pogrążone w bagnistym Styksie. Tutaj cierpią gwałtownicy, którzy nie potrafili
zapanować nad własnymi emocjami. Dante ze swoim przewodnikiem staje u stój
wysokiej wieży. Obok płynie Styks, przez który przewoźnikiem jest Flegiasz,
który sam jest bardzo nerwowy, ale wykonuje przypisaną mu pracę. Symbolem dusz
potępionych w tym kręgu jest Filippo Argenti. W końcu poeci stają u wrót miasta
– grodu Disa, a więc przed siedzibą Lucyfera. To miasto otoczone murami, którego
pilnują niezliczone ilości demonów. Nie chcą przepuścić wędrowców, zatrzaskują
bramę. Bronią dostępu do miasta.

Pieśń 9

Dante i Wergiliusz nadal nie mogą pokonać demonów. Zaraz potem pojawiają się
antyczne furie - Megera, Alekto, Tyzyfona. To zaś zwiastuje nadejście Meduzy.
Wergiliusz zasłania oczy Dantego, aby go ochronić. Pojawia się Wysłannik Nieba,
który otwiera wrota za pomocą różdżki (co oznacza wolę Boga) i poeci w końcu
mogą wejść do grodu Disa. Tym samym trafią do szóstego kręgu piekielnego
przeznaczonego dla heretyków. Miejsce to przypomina cmentarz, tyle tylko że
groby tutaj zdają się płonąć, a na nich leżą przedstawiciele kolejnych sekt.

Pieśń 10

Pojawia się odniesienie do teraźniejszości Dantego. Poeta w grobach spotyka
Farinatę degli Uberti (przywódcę gibelinów – sekty we Florencji), który
przepowiada Dantemu wygnanie z Florencji. Potem spotyka jeszcze Cavalcante
Cavalcantiego, ojca swojego przyjaciela.  Rozmowy te budzą w poeci niepokój o
przyszłość.

Pieśń 11

W kręgu szóstym Wergiliusz z Dantem natrafiają na grób papieża Anastazego.
Wergiliusz  uprzedza poetę, jak wygląda dolne piekło, a więc trzy rejony 7
kręgu, potem 8 i 9 krąg. Pierwszy rejon siódmego kręgu to miejsce przeznaczone
dla tych, którzy wystąpili przeciw innym, sobie (samobójcy), jak i Bogu. Ósmy
krąg jest dla oszustów, fałszerzy, ludzi podstępnych. Dziewiąty zaś dotykający
już środka ziemi to miejsce dla zdrajców i nadużywających zaufania innych.
Wergiliusz tłumaczy Dantemu, że grzechy fizyczne nie są tak ciężkie, jak te
wynikające ze złego wykorzystania rozumu. Tutaj pojawia się także dyskusja na
temat lichwy.

Pieśń 12

Poeci trafiają do siódmego kręgu. Tutaj stróżuje Minotaur. Potępione dusze
znajdują się w rzece Flegeton, która wypełniona jest po brzegi gorącą krwią.
Jeśli ktoś się próbuje wynurzyć z rzeki, strzelają do niego centaury. Przewodzi
im Nessus.

Pieśń 13

Dante z Wergiliuszem docierają do 2 rejonu siódmego kręgu, gdzie cierpią przede
wszystkim samobójcy oraz osoby, które działały na szkodę własnych dóbr. Miejsce
to przypomina ciemny, mroczny las, gdzie drzewa mają sine liście, a ich owoce
są zatrute. Obok znajduje się siedlisko harpii. Rośliny, które się tutaj
znajdują są niezwykłe, ponieważ okazuje się, że zaklęte w nich są dusze
grzeszników. Sam Dante ma okazję to sprawdzić, gdzie urywa gałązkę, a pień
zaczyna jęczeć. Postacią symbolizującą cały ten krąg jest Pietro della Vigna,
kanclerz-powiernik cesarza Fryderyka II, który, który po oskarżeniu o zdradę,
popełnił samobójstwo. W tym samym kręgu są także niektórzy rozrzutnicy ścigani
przez dzikie psy.

Pieśń 14

W trzecim rejonie kręgu siódmego znajdują się bluźniercy. Kara dla nich
przewidziana jest bardzo bolesna. Leżą oni bowiem na gorącym piasku, natomiast z
góry spada na nich ogień. Podczas tej wędrówki Wergiliusz opowiada Dantemu o
Aleksandrze Wielkim, jak i o rzekach piekielnych, do których zalicza się
Acheront, Styks, Flegeton, Kocyt, Lete.

Pieśń 15

Podczas wędrówki przez trzeci rejon poeci spotykają sodomitów uciekających przed
ognistym deszczem. Dante spotyka swojego przyjaciela Brunetta Latiniego, który
podobnie jak kilka innych postaci wcześniej ostrzega go przed złem panoszącym
się we Florencji.

Pieśń 16

Wśród sodomitów Dante rozpoznaje sporo florentczyków. Duchy pytają go o
sytuację we Florencji, przez co sam poeta uświadamia sobie, jak źle dzieje się
na świecie. W końcu poeci stają u stóp wodospadu wód Flegetonu, Wergiliusz
nakazuje Danemu zrzucenie pasa, czemu towarzyszy wynurzenie się z  potwora
Geriona, który symbolizuje  chytrość i oszustwo.

Pieśń 17

Poeci dalej znajdują się w siódmym kręgu. Otaczają ich teraz lichwiarze, w tym
ci florenccy, których Dante błyskawicznie rozpoznaje, Na szyjach mają
przywiązane rodowe herby. Bronią się przed ognistym deszczem. Pojawia się
Gerion, czyli wąż o ludzkim obliczu. To mitologiczny król Wysp Balearskich. Na
jego grzbiecie Dante ma dostać się do ósmego kręgu. Dante porównuje to do lotu
Faetona i Ikara.

Pieśń 18

W końcu Dante i Wergiliusz trafiają do ósmego kręgu, który dzieli się na 10
czeluści. Poeci wędrują po mostach przechodząc między jedną a drugą czeluścią
Malebolge. W pierwszej spotykają uwodzicieli i stręczycieli. Katusze zadają im
diabły, przed których batami potępieńcy cały czas uciekają. Podobnie jak w
przypadku rozrzutników i skąpców, tak i stręczyciele i uwodziciele w końcu się
spotykają. Przedstawicielem uwodzicieli jest Jazon. Dante trafia do drugiej
czeluści, gdzie spotyka pochlebców zanurzonych w kale.

Pieśń 19

W trzeciej czeluści poeta spotyka tych, którzy handlowali godnościami i urzędami
kościelnymi. Znajdują się oni w specjalnych dziurach, na zewnątrz widać tylko
ich nogi, na podeszwach których znajdują się płomienie ognia, z kolei głowy
potępieńcy mają skierowane w dół w kierunku przepaści. Kiedy pojawi się kolejny
duch, pozostali zostaną zepchnięciu w głąb ziemi. Wśród grzeszników Dante i
Wergiliusz spotykają tutaj papieża Mikołaja III. W pieśni tej bardzo mocno
akcentuje się zepsucie kościoła.

Pieśń 20

W czwartej czeluści znajdują się wróżbici z wykręconą do tyłu głową. Muszą więc
chodzi tyłem. W Dantem część z nich wzbudza współczucie, ale Wergiliusz go
strofuje. W tym kręgu znajduje się między innymi Tyrezjasz.

Pieśń 21

W piątek czeluści mieszkają oszuści, którzy zanurzeni są w jeziorze pełnym
gotującej się smoły. Pilnują ich diabły, które uniemożliwiają wydostanie się z
jeziora. Ich przywódca wysyła z Dantem i Wergiliuszem eskortę, które ma ich
odprowadzić do następnej czeluści.

Pieśń 22

Dante i Wergiliusz przyglądają się diabłom, jak i temu jak one traktują
osusztów. Wśród nich pojawia się kolejna postać ze współczesności Dantego.
Giampaolo di Navarra opowiada swoje losy. To jedna z niewielu pieśni, w których
pojawia się humor, który wprowadzają już same imiona diabłów: Kudłacz, Smoczy
Pysk, Psia Morda.

Pieśń 23

Wybucha bójka między diabłami, a poeci zsuwają się do niższej czeluści. W
szóstej spotykają Obłudników, których przygniata kapa z ołowiu symbolizującego
hipokryzję. Przykładem obłudników staje się Kajfasz i Annasz.

Pieśń 24

W siódmym kręgu Dante spotyka złodziei. Ich karą są metamorfozy bardzo
szczególnego rodzaju. Kiedy zostają ukąszeni przez węża – płoną, potem
zamieniają się w proch, po czym ponownie wracają do pierwotnej postaci i cała
przemiana rozpoczyna się na nowo. Dante spotyka tutaj Vanniego Fucci, który
przepowiada walki bratobójcze we Florencji.

Pieśń 25

Dante opowiada o Vanni Fuccim, który buntował się przeciw Bogu i został za to
ukarany przez mitycznego Kakusa – olbrzyma o trzech głowach, syna Wulkana. Dante
ponownie przygląda się metamorfozom złodziei.

Pieśń 26

W ósmej czeluści ósmego kręgu znajdują się zdradzieccy doradcy, których dusze
zamknięte są w płomieniach. Wśród nich Dante rozpoznaje Ulissesa, który opowiada
swoje losy.

Pieśń 27

Poeci spotykają w tym samym kręgu księcia Guido di Montefeltro, który podobnie
jak Ulisses opisuje swoje dzieje. są jego dzieje. To kolejne odniesienie do
współczesności Dantego i losów Florencji.

Pieśń 28

W dziewiątej czeluści cierpią schizmatycy i ci, których zachowania budowały
niezgodę. Ich karą są ciągle odnawiające się rany, którymi są pokryci.
Pojawiają się one na tych częściach ciała, które były sprawcami zła. Tutaj Dante
jeszcze inni między nogami mają plączące się, wypadające jelita.

Pieśń 29

Podczas wędrówki Dante spotyka swojego kuzyna, który jednak jest do niego wrogo
nastawiony, ponieważ twierdzi, że ród go nie pomścił odpowiednio. Na koniec
poeci wchodzą do ostatniej czeluści, gdzie spotykają fałszerzy. Oszuści
sprzedający nieprawdziwe pieniądze lub metal cierpią dręczeni trądem i wrzodami.

Pieśń 30

Dante spotyka tych, którzy udawali kogoś innego. Dante mówi o nich, porównując
ich do Hekabe. Pojawiają się tutaj także fałszerze monet, ale i słowa. Do tych
ostatnich należy Sinon, który namówił Trojan do przyjęcia konia pozostawionego
im przez Greków, a także Putyfara, która według Biblii fałszywie oskarżyła
Józefa o rzekomy gwałt.

Pieśń 31

Między ósmym a dziewiątym kręgiem poeci zatrzymują się nad studnią. Tutaj widzą
zdrajców, których strzegą giganci. W końcu poeci trafiają do 9 kręgu.

Pieśń 32

Dziewiąty krąg to tzw. Cocito (Kocyt). To miejsce zdrajców, podzielone na cztery
części. Przed Dantem i Wergiliusza rozciągają się kolejno:





Zdrajcy z dwóch pierwszych rejonów zanurzeni są w lodzie aż do policzków.

Pieśń 33

Dante i Wergiliusz spotykają księcia Ugolino, który opowiada o tym, jak z głodu
umarł on i jego synowie. Potem poeci przechodzą do Ptolomei.

Pieśń 34

W ostatnim rejonie Kocytu: Giudecca króluje Lucyfer. Bohaterowie docierają na
samo dno piekła, a więc miejsce potępienia zdrajców dobroczyńców. Lucyfer
pogrążony jest w lodzie. Przypomina potwora o trzech paszczach. W każdej z nich
znajduje się zdrajca. W ten sposób wyróżnieni zostali trzej najwięksi: Judasz,
Brutus, Kasjusz. Zbliża się noc z soboty na niedzielę, niedzielę szczególną, bo
Wielkanocną. Z centrum ziemi, przez tunel, poeci kierują się ku wyjściu na
drugą półkulę. Zbliżają się do Czyśćca.

CZĘŚĆ DRUGA - CZYŚCIEC

Dante i Wergiliusz trafiają na drugą półkulę, gdzie mieści się Czyściec. Jest to
góra, którą do góry wypchnął Lucyfer, kiedy strącony z Nieba, spadał do piekieł.
Dlatego też przypomina ona swoim kształtem zwężającą się ku górze piramidę.
Dante jest zachwycony. Z zainteresowaniem spogląda na niebo i gwiazdy. Zwraca
się do muz z prośbą o natchnienie. Razem z Wergiliuszem pojawia się u stóp góry,
która wyłania się z wody.

Podobnie jak piekło, Czyściec ma 9 części: pierwszą stanowi przedsionek Czyśćca,
potem siedem rejonów w kształcie tarasów czy pięter góry, w których przebywają
grzesznicy. Tutaj Dante i Wergiliusz, analogicznie jak było to w przypadku
wędrówki po piekle spotykają grzeszników. Są to (w kolejności przechodzenia
przez tarasy) ludzi pyszni, zazdrośni, gniewliwi, leniwi, chciwi i rozrzutni,
nieumiarkowani w jedzeniu i piciu, zmysłowi). Na końcu znajduje się szczyt,
czyli Raj Ziemski. W Czyśćcu przewodnikiem Dantego dalej jest Wergiliusz. Tutaj
także mamy do czynienia z dziewięcioma piętrami, tym razem Góry Czyśćcowej.
Dante i Wergiliusz mijają dusze pogrążone w kontemplacji i statycznym, biernym
oczekiwaniu zbawienia.  Opowieść o tej wędrówce zamyka się w kolejnych 33
pieśniach.

Na szczycie stróżuje Katon. Jest przedstawiony jako postać bardzo dostojna. Jest
zaskoczony jednak pojawieniem się poetów, pyta ich o cel wyprawy. W końcu mówi
także o sobie i swojej miłości do Marcji, która jest w kręgu razem z nim.
Przekonuje bohaterów, że miłość ziemska jest jednak dla niego już tylko
wspomnieniem, bo najważniejsza jest dla niego rola strażnika.

Zanim wypuści bohaterów z Czyśćca, rozkazuje Wergiliuszowi, aby zmył Dantemu
twarz z piekielnego pyłu. Dante ma się chronić paskiem z sitowia. Dante zostaje
przewiązany trzciną odradzającą się natychmiast po zerwaniu.

CZĘŚĆ  TRZECIA - RAJ

Po przejściu przez wszystkie tarasy Czyśćca, w Raju Ziemskim Wergiliusz mówi, że
jego zadanie się zakończyło i odchodzi. Przewodniczką Dantego stanie się teraz
Beatrycze. W Raju Dante przeżywa ekstazę. Czuje jednak, że brakuje mu słów, aby
móc opisać to, co widzi. Zwraca się więc do Apollina z prośbą o natchnienie. W
końcu dostrzega ukochaną Beatrycze, które patrzy w słońce. Dante nie może się na
nią napatrzeć, także chce spojrzeć w słońce, ale ukochana ostrzega go, aby
patrzył wyraźniej, zamiast wpadać w ekstatyczne stany. Dante ma odrzucić widma,
patrzeć głębiej i lepiej. Kochankowie rozmawiają ze sobą czule, Beatrycze
tłumaczy mu, jak wygląda raj i struktura wszechświata. Dante razem z Beatrycze
przechodzi kolejne dziewięć niebios (zgodnie z systemem Ptolemeusza). Na końcu
czeka Empireum, siedziba Boga. Nie ma tutaj bardzo plastycznych obrazów.
Wszystko poecie zdaje się mieszaniną gry dźwięków i kolorów,
zdematerializowanych jednak, które trudno przyrównać do znanych kształtów. Węch
czy dotyk nie mają tutaj właściwie żadnego znaczenia. Dante razem z Beatrycze
przechodzi kolejno przez:

●    Księżyc,

●    Merkury,

●    Wenus,

●    Słońce,

●    Mars,

●    Jowisz,

●    Saturn,

●    gwiazdy stałe,

●    Primum Mobile.

W Empireum Beatrycze zostaje zastąpiona przez św. Bernarda z Clairvaux, filozofa
i teologa, który staje się przewodnikiem Dantego. Docierają do celu i Dante
doznaje łaski. Może oglądać oblicze Boga. Tutaj nie ma żadnego szczegółowego
opisu, jest za to znaczące zakończenie. Bóg to dla Dantego „Miłość, co wprawia w
ruch słońce i gwiazdy”.



Potrzebujesz pomocy?
Zadaj pytanie

Teksty dostarczone przez . © Copyright by  Sp. z .

Opracowania lektur zostały przygotowane przez nauczycieli i specjalistów.

Materiały są opracowane z najwyższą starannością pod kątem przygotowania uczniów
do egzaminów.

Zgodnie z regulaminem serwisu , rozpowszechnianie niniejszego
materiału w wersji oryginalnej albo w postaci opracowania, utrwalanie lub
kopiowanie materiału w celu rozpowszechnienia w szczególności zamieszczanie na
innym serwerze, przekazywanie drogą elektroniczną i wykorzystywanie materiału w
inny sposób niż dla celów własnej edukacji bez zgody autora podlega grzywnie,
karze ograniczenia wolności lub pozbawienia wolności.

Najlepsi
w tym miesiącu
 1. xxxpomocna 52 pkt
 2. karpik karpik 32 pkt
 3. Polo 28 pkt
 4. Epstein67 27 pkt
 5. diarat 27 pkt
 6. Igor2010 14 pkt
 7. Nadzieja007 Nadzieja007 2 pkt

Rankingi Top10 Jak zdobyć punkty
SKUL

Lektury





Już uciekasz?

Nie znalazłeś tego, czego szukasz na Bryku?

Jest tutaj pełno osób, które moga Ci pomóc!
Zadaj pytanie i otrzymaj szybką odpowiedź.
Zadaj pytanie

Polecamy na dziś



WEŹ UDZIAŁ W ANKIECIE


Prywatność. Polityka prywatności. Ustawienia preferencji. Copyright: 
 Wszystkie prawa zastrzeżone.
