
HTTP/2 200 date: Sun, 04 Jan 2026 17:35:37 GMT server:
"endpoints": [{ "url":
Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
Expires=Thu, 05 Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
WMF-DP=9ce;Path=/;HttpOnly;secure;Expires=Mon, 05 Jan 2026 00:00:00 GMT
GeoIP=FR:IDF:Maisons-Alfort:::v4; Path=/; secure; Domain=.
set-cookie:
=.;Path=/;HttpOnly;secure;SameSite=None;Expires=Mon, 04 Jan 2027
Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

Przejdź do zawartości

Nawigacja

Dla czytelników

Dla wikipedystów

Wikipedia wolna encyklopedia
Szukaj

 Wygląd


 Narzędzia osobiste

Spis treści


 Przełącz stan spisu treści

Wielka improwizacja

 Dodaj języki

Dodaj linki


 polski


 Narzędzia
Narzędzia
Działania

Ogólne

Drukuj lub eksportuj

W innych projektach

Wygląd
Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
celę Konrada w byłym klasztorze bazylianów w Wilnie

Wielka improwizacja – monolog Konrada w III części dramatu Dziady (1832) Adama
Mickiewicza.

Monolog Konrada ma miejsce w celi klasztoru bazylianów w Wilnie, zmienionego w
więzienie carskie. Stanowi kwintesencję poety-wieszcza i poezji romantycznej,
jednocześnie zarysowując kryzys romantycznej koncepcji poezji. Ukazuje
sprzeczność: bohater chce się zbratać z rodakami, lecz jednocześnie domaga się
od Boga władzy Jemu równej nad narodem, której to chce użyć dla uszczęśliwienia
narodu i człowieka. Jego cechy to „arystokratyzm ducha”, samotność,
niezrozumienie, poczucie misji. Zawarty jest tu wątek prometejski. W
następującym po Improwizacji Widzeniu Księdza Piotra poeta zarysowuje natomiast
program mesjanistycznej koncepcji dziejów Polski.

Konrad porównuje się z Bogiem. Zdolność tworzenia uważa za przesłankę, by się z
nim zmierzyć. Doprowadza go to do bluźnierstwa i (w pojęciu kanonów wiary
chrześcijańskiej) grzechu pychy zakończonych klęską. Jednocześnie Konrad ubolewa
nad ciężką dolą własnego narodu i dąży do ulżenia tej doli. Właśnie ten konflikt
wewnętrzny (wewnętrzna i głęboka potrzeba niesienia pomocy zniewolonemu narodowi
wobec obojętności Boga) jest przykładem idei prometejskiej^[potrzebny przypis].

Autor utożsamia się z opinią bohatera o narodzie polskim. Monolog zawiera także
komentarz na temat upadku powstania listopadowego. Jest to pierwszy utwór
romantyczny ukazujący kryzys postawy wieszczej, która przegrywa w zetknięciu z
rzeczywistością. Jest jednocześnie czołowym przykładem polskiej poezji
romantycznej^[potrzebny przypis]. Napisany łącznie z całością Dziadów cz. III w
Dreźnie, wkrótce po i pod wpływem klęski Powstania listopadowego, był
odpowiedzią na zarzuty stawiane mu przez byłych powstańców o nieobecności
Mickiewicza w kraju w miesiącach walki zbrojnej. Znana była gorzka uwaga
generała Małachowskiego, który miał mu ironicznie powiedzieć, że wszyscy
powstańcy powinni polec, by tylko Mickiewicz pozostał i mógł to opisywać w
wierszach^[1]. Stąd pierwsze słowa Konrada w Improwizacji mówią o samotności
poety i nieszczęściu twórcy, który dla ludzi głos i język trudzi. Konrad zarzuca
stwórcy, że ten swej władzy dla dobra ludzi, narodu nie chce lub nie potrafi
użyć. Zarzuca mu obojętność przez wielokrotnie powtarzane oskarżenie
„milczysz”. W ostatnich słowach monologu wyczerpany Konrad zda się oskarżać Boga
o największą ze zbrodni: o bycie carem, synonimem tyrana. Słowo car
wypowiedziane jest w ostatnim wersie przez diabła, gdy Konrad pada wycieńczony
walką z Bogiem. W czasie Wielkiej Improwizacji o Konrada walczą dobre i złe
duchy, co sugeruje, że jego klęska nie jest ostateczna^[potrzebny przypis].

Zobacz też

[edytuj | edytuj kod]
Zobacz w Wikiźródłach tekst
Wielka improwizacja

Przypisy

[edytuj | edytuj kod]
 1. ↑ M. Dernałowicz, Kronika życia i twórczości Mickiewicza, Warszawa 1966; s.
36.


Dziady (cykl dramatów)
Dramaty

Ważne fragmenty

   Postacie


Źródło:
„
”
Kategorie:

Ukryta kategoria:

samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Zobacz
szczegółowe informacje o warunkach korzystania.




 Przełącz stan spisu treści
Wielka improwizacja
