
HTTP/2 200 server: nginx date: Sun, 04 Jan 2026 17:35:42 GMT content-type:
public expires: Sun, 04 Jan 2026 17:40:42 GMT vary: Accept-Encoding

dodaj

Wpisz kod z obrazka
Nie pamiętam hasła
 Zapamiętaj mnie

Nie masz konta? Zarejestruj się

  o Pytania jawne
  o Publikacje
  o Redakcja
  o Religia
  o Artykuł z ekspozycją Partnera
  o Materiały zewnętrzne
  o Egzamin ósmoklasisty z Brykiem
  o Ciekawostki
  o Dla rodziców
  o Quiz
  o Matura z Brykiem
  o Specjalnie dla Bryka
  o Po szkole
  o Newsy
  o Bryk radzi
  o Studia na horyzoncie


Podstawowa
Liceum
Studia

Genetyka
Człowiek
Botanika
Zoologia
Ekologia
CAŁY PRZEDMIOT
Zoologia
Człowiek
Botanika
Ekologia
CAŁY PRZEDMIOT
Chemia środowiska
Chemia nieorganiczna
Chemia organiczna
Chemia jądrowa
Biochemia
Chemia ogólna
Chemia analityczna
CAŁY PRZEDMIOT
Energia, jej przemiany i transport
Ruch i jego powszechność
Wszechświat i ciała niebieskie
Oddziaływania w przyrodzie
Jedność mikro- i makroświata
Historia fizyki
Zjawiska optyczne
Procesy termodynamiczne
Obwody elektryczne
Wzory, prawa i tablice
Fizyka jądrowa - test
CAŁY PRZEDMIOT
Geografia społeczno-ekonomiczna
Postacie i odkrycia geograficzne
Geografia fizyczna
Astronomia
Kartografia i GIS
CAŁY PRZEDMIOT
Starożytność
XX wiek - II wojna światowa
XX wiek
Prace przekrojowe
XVII wiek
XIX wiek
Biografie
XVI wiek
XX wiek - I wojna światowa
Średniowiecze
XVIII wiek
Ciekawostki
Historia sztuki
Prehistoria
XXI wiek
CAŁY PRZEDMIOT
Antyk i Biblia
Lektury
Prace przekrojowe
Wiersze
Tematy wolne
Motywy
Opowiadania
Materiały do matury
Średniowiecze
Rozprawki
Charakterystyki
Streszczenia i plany wydarzeń
Współczesność
Biografie
Listy
Romantyzm
Renesans
Barok
Recenzje
XX-lecie
Pozytywizm
Oświecenie
Młoda Polska
Prasówki
Gramatyka
Pytania z podręczników
CAŁY PRZEDMIOT
Angielski
Rosyjski
Niemiecki
Włoski
Łacina
Francuski
Hiszpański
CAŁY PRZEDMIOT
Prawo
CAŁY PRZEDMIOT
Ekologia
Informatyka
Muzyka
Plastyka
Religia
Architektura
Europeistyka
Administracja
Dydaktyka
Ekonomia
Elektrotechnika
Etyka
WOS
Przedsiębiorczość
Filozofia
Kulturoznawstwo
Logistyka
Medycyna
Pedagogika
Psychologia
Rehabilitacja
Socjologia
Teologia
Zarządzanie
Matematyka
Maszynoznawstwo
Materiałoznawstwo
Politologia
Polityka
Prawo
Marketing
Budownictwo
Dziennikarstwo
Przysposobienie obronne
Technika
Technika i technologia
CAŁY PRZEDMIOT


Wypracowania

Dramat jednostki w romantyzmie – Konrad z III. cz. „Dziadów” Adama Mickiewicza


ściągaj
90% 49 głosów

W III. cz. "Dziadów" Adam Mickiewicz wypowiedział się na temat sytuacji Polski
i powstania w sposób najbardziej dobitny i jednoznaczny. Przedstawił
tam również pewien tym bohatera, jednostki, która powinna poprowadzić ów naród
do zwycięstwa. Postacią tą jest Konrad - najbardziej znany bohater romantyczny.
W tej części "Dziadów" oglądamy go jako postać wybitną, ale i dramatyczną,
rozdartą wewnętrznie.

Konrad reprezentuje Polaków, którym leży na sercu los ojczyzny i poznajemy go w
chwili, kiedy zostaje uwięziony przez carską policje. Jest to wynikiem procesu,
jaki był przeprowadzony w tym czasie na działaczach stowarzyszeń: Filomatów
i Filaretów, które główną swą działalność prowadziły w Wilnie. Carat upatrywał
w tych grupach zagrożenie dla swojej władzy oraz oskarżał ich o antyrosyjską
działalność konspiracyjną. Dlatego też postanowiono je rozwiązać, a działaczy
zesłać na Syberię, albo w gdzieś w głąb Rosji. Konrad właśnie trafia po takich
aresztowaniach do więzienia. Trafia tam jednak jako romantyczny kochanek Gustaw.
Wtedy zachodzi w nim przemiana. Zrozumiał, że nie miłość do kobiety jest
najważniejsza, ale miłość do ojczyzny. Dlatego też pisze swe imię - Gustaw
i przekreśla je, a pod spodem pisze imię Konrad. Wtedy to umiera romantyczny
kochanek, a rodzi się bohater narodowy. Postanawia w pojedynkę wyswobodzić kraj
z okupacji i dać mu wolność.

Kiedy czytamy tę opowieść widzimy jak wielkie jest rozdarcie Konrada i jak
wielkie trapią go niepokoje. Jest związane z odpowiedzialnością, jaką na siebie
wziął. Poza tym, wyczuwa też swoją niemoc wobec zaplanowanych celów, wie,
że może mu się nie udać, chociaż porównuje się do Boga i stawia prawie na równi
z nim. Kulminację tego obserwujemy chociażby w "Wielkiej Improwizacji". Konara
tak bardzo kocha swą ojczyznę, że jest w stanie uczynić wszystko. Dlatego też w
żaden sposób nie może zrozumieć, dlaczego Bóg pozwala na taką krzywdę
dotykającą jego rodaków. Stąd tak ostre wystąpienie Konrada, które uznawane jest
za największy bunt przeciwko Bogu, jaki do tej pory pojawił się w literaturze.
Dlatego też Konrad wyrzuca Bogu jego postępowanie i mówi, że Mądrością on może
i jest, ale na pewno nie jest Miłością, jak sam mówi:

"Kłamca, kto ciebie nazwał miłością,

Ty jesteś tylko mądrością."

Konrad wierzy, że Bóg jednym skinieniem mógłby zmienić sytuację Polski - dać
jej wolność, ale nie chce tego uczynić z niewiadomych względów. Konrad uważa,
że to z powodu niesprawiedliwości jego sądów, które w jakiejś mierze przyczyniły
się do kryzysu w państwie polskim, poeta pisze:

"Nie patrzysz jak w zawiłe zrównanie rachunku;-

Jeśli miłość jest na co w twym świecie potrzebną

I nie jest tylko omyłką liczebną.."

W monologu Konrada Bóg jawi się nam jako ktoś zły, tyran wręcz, który odnajduje
przyjemność w gnębieniu narodu polskiego. Bohater posuwa się coraz dalej,
obwinia Stworzyciela za wiele klęsk i niepowodzeń, które dotknęły Polskę.
W pewnym momencie jest już tak rozsierdzony, że Bóg w żaden sposób nie reaguje
na jego wyzwiska i krzyki, że w amoku i gorączce prawie nazywa Boga Carem,
ale tym czasie mdleje z wycięczenia, a słowo to dopowiada diabeł:

" Krzyknę, żeś Ty nie ojcem świata, ale...

(carem)".

W podobny sposób, można by powiedzieć, zachowują się ludzie w dzisiejszych
czasach. Często spotykamy się z faktem, że ktoś bluźni przeciwko Bogu. Wznosi
do niego pretensje o coś, co się wydarzyło złego. Obwinia Boga, że to z jego
winy, że to on spowodował wszystkie nieszczęścia, które spadają na człowieka,
bo skoro jest wszechmocny, to również zło jest w jego władaniu.

W taki też sposób myśli bohater "Dziadów". Nie widzi on w Bogu dobroczyńcy,
do którego mógłby wznosić modlitwy o pomoc. Upatruje w Bogu przeciwnika, który
robi wszystko by zaszkodzić jemu, jego rodakom. Postanawia, że poradzi sobie
sam, że Bóg nie jest mu do niczego potrzebny, jak mówi:

"Jam tu, jam przybył, widzisz, jaka ma potęga!

Aż tu moje skrzydło sięga". (...)

Ja mistrz!

Ja mistrz wyciągam dłonie! (...)

Depcę was, wszyscy poeci

Wszyscy mędrcy i proroki."

Jednak szybko uświadamia sobie, że nie poradzi sobie w pojedynkę z całą armią
carska, a jeszcze w dodatku za przeciwnika postawił sobie Boga. Pogłębia to jego
dramat i wewnętrzne rozdarcie, gdyż bardzo chce ratować Polskę, ale nie ma na
to siły.

Największym grzechem i błędem Konrada jest jego pycha. Stawia się na równi
z Bogiem, czego ten nie może tolerować. Dlatego też Konrad nie uzyskuje żadnej
odpowiedzi od Wszechmocnego, ponieważ na to nie zasługuje. Jak wiemy
Bóg odpowiada pokornemu księdzu Piotrowi zsyłając na niego wizję losów Polski.
Konrad popełnił grzech i nie może dostąpić tego zaszczytu. Taką postawę bohatera
romantycznego krytykował chociażby inny wielki poeta romantyzmu Słowacki, który
wskazywał, że sama jednostka, choćby najsilniejsza, nie poradzi sobie samotnie
w walce z wrogiem.

Konrad jest pewien swej potęgi, nie czuje się słaby. Jest tak zaabsorbowany
swą istotą, swym mistycznym uniesieniem, że mówi o rzeczach, których nigdy
nie byłby w stanie spełnić.

Podobnie dzisiejszy człowiek często ma wrażenie swej wielkości, uważa się za
równego Bogu, bo jest bogaty i wpływowy, ale kiedy spada na niego nieszczęście,
wtedy widzi, że jest nic nie znaczącym człowiekiem, bo tylko Bóg może sprawić
cud.

Widzimy więc, że ten wielki egocentryzm i egotyzm - indywidualizm, doprowadza
Konrada do klęski jego postawy. Jego jednostkowa moc jest jakby powtórzeniem
mitu Proteuszowego. Objawia się to właśnie w tym, że pycha przemawiająca przez
Konrada pozwala mu wierzyć, że jest w stanie oswobodzić naród i dać mu wolność.
Z taką postawą wiąże się inny ważny element znamienny dla bohatera romantycznego
wyrasta ponad społeczeństwo, ponad innych. Traci z nimi kontakt, bo uważa siebie
za kogoś lepszego, artystę i mistyka. Twierdzi, że nikt nie może zrozumieć jego
wielkości, dlatego jest skazany na samotność. Nie ma z kim porozmawiać, a jedyny
adekwatny rozmówca, który zdaniem Konrada jest mu równy, to Bóg, ten jednak
odmawia rozmowy z tak pysznym i egocentrycznym bohaterem. Konrad wybiera
samotność, bo uważa, że tylko w taki sposób jest wstanie znaleźć siłę i moc
do samotnej walki. Poza tym, nikt nie może mu pomóc, bo taki jest model bohatera
romantycznego - musi działać sam.

Dziś również obserwujemy taką sytuację. Wielu ludzi traci kontakt z otoczeniem,
przyjaciółmi. Zamyka się w domu, bo uważa, ze świat zewnętrzny, inni ludzie
nie są mu do niczego potrzebni. Może tak być do póki wszystko z takim człowiek
jest w porządku, ale co, kiedy choćby zachoruje? Wtedy nie ma nikogo, kto mógłby
się nim zająć, pomóc. Dlatego też widać tu powinowactwa do postawy Konrada.
Postawił się tak wysoko ponad społeczeństwem, że nie może już nikogo poprosić
o pomoc w walce dla ojczyzny, a przecież nie jest on jedyną osobą, której zależy
na odzyskaniu niepodległości. Gdyby zebrał więcej osób, nie musiałby
się zadręczać, że nie może nic zrobić. Wspólnymi siłami mogliby zdziałać więcej.
W taki sposób argumentuje też Prezes z "Kordiana" Juliusza Słowackiego, który
odwodzi powstańców od zamachu na cara, którego dokonać chce Kordian, postanawia
to zrobić w pojedynkę, ale tchórzy i zostaje schwytany.

Jednak bohater romantyczny nie może tego uczynić, musi toczyć bój w swej duszy
i zmagać się z przeciwnościami. Pragnie chwały i zwycięstwa, które będzie mógł
przypisać tylko sobie. Jak mówi w "Wielkiej Improwizacji":

"Chce czuciem rządzić, które jest we mnie;

Rządzić jak Ty wszystkimi zawsze i tajemnie (...)

Ja chcę mieć władzę, jaką ty posiadasz,

Ja chcę duszami władać, jak Ty nimi władasz (...)

Daj mi rząd dusz!"

Widzimy tu jak wielkim egoistą jest Konrad. Stawiając się na poziomie Boga,
pragnie uzyskać taką władzę jak posiada sam Bóg. Wydaje się, że dla niego
najważniejsze jest właśnie to, by mieć ogromną moc, by zaspokoić swą żądzę
władzy, a los Polski to rzecz drugorzędna, bo gdyby było inaczej to chciałby
walczyć wspólnie z innymi powstańcami. Razem mogliby coś zdziałać, ale Konrad
nie chce dzielić się swą władzą i ewentualnymi zasługami - traci na tym i on,
ale i Polska.

Widzimy jak wielki był dramat tej postaci. Z jednej strony rozdzierała go myśl
o Polsce, o rodakach, którzy wywożeni są na Sybir, o narodzie, który utracił
wolność; z drugiej strony zaś nie mógł przemóc własnych ambicji, chęci władzy.
Taka postawa z pewnością zaszkodziła Polsce, choć i dzisiaj możemy nie raz
zaobserwować takie sytuacje w polityce, a więc widzimy, że przesłanie dzieła
Mickiewicza w ogóle się nie zestarzało.


Podoba się?

Zobacz podobne

Mickiewicza

Najlepsi
w tym miesiącu
 1. xxxpomocna 52 pkt
 2. karpik karpik 32 pkt
 3. Polo 28 pkt
 4. Epstein67 27 pkt
 5. diarat 27 pkt
 6. Igor2010 14 pkt
 7. Nadzieja007 Nadzieja007 2 pkt

Rankingi Top10 Jak zdobyć punkty
SKUL

Wypracowania


Mickiewicza


Już uciekasz?

Nie znalazłeś tego, czego szukasz na Bryku?

Jest tutaj pełno osób, które moga Ci pomóc!
Zadaj pytanie i otrzymaj szybką odpowiedź.
Zadaj pytanie

Polecamy na dziś



WEŹ UDZIAŁ W ANKIECIE


Prywatność. Polityka prywatności. Ustawienia preferencji. Copyright: 
 Wszystkie prawa zastrzeżone.
