HTTP/2 200 server: nginx date: Sat, 03 Jan 2026 16:53:10 GMT content-type:
public expires: Sat, 03 Jan 2026 16:58:09 GMT vary: Accept-Encoding

dodaj

Wpisz kod z obrazka
Nie pamiętam hasła
 Zapamiętaj mnie

Nie masz konta? Zarejestruj się

  o Pytania jawne
  o Publikacje
  o Redakcja
  o Religia
  o Artykuł z ekspozycją Partnera
  o Materiały zewnętrzne
  o Egzamin ósmoklasisty z Brykiem
  o Ciekawostki
  o Dla rodziców
  o Quiz
  o Matura z Brykiem
  o Specjalnie dla Bryka
  o Po szkole
  o Newsy
  o Bryk radzi
  o Studia na horyzoncie


Podstawowa
Liceum
Studia

Genetyka
Człowiek
Botanika
Zoologia
Ekologia
CAŁY PRZEDMIOT
Zoologia
Człowiek
Botanika
Ekologia
CAŁY PRZEDMIOT
Chemia środowiska
Chemia nieorganiczna
Chemia organiczna
Chemia jądrowa
Biochemia
Chemia ogólna
Chemia analityczna
CAŁY PRZEDMIOT
Energia, jej przemiany i transport
Ruch i jego powszechność
Wszechświat i ciała niebieskie
Oddziaływania w przyrodzie
Jedność mikro- i makroświata
Historia fizyki
Zjawiska optyczne
Procesy termodynamiczne
Obwody elektryczne
Wzory, prawa i tablice
Fizyka jądrowa - test
CAŁY PRZEDMIOT
Geografia społeczno-ekonomiczna
Postacie i odkrycia geograficzne
Geografia fizyczna
Astronomia
Kartografia i GIS
CAŁY PRZEDMIOT
Starożytność
XX wiek - II wojna światowa
XX wiek
Prace przekrojowe
XVII wiek
XIX wiek
Biografie
XVI wiek
XX wiek - I wojna światowa
Średniowiecze
XVIII wiek
Ciekawostki
Historia sztuki
Prehistoria
XXI wiek
CAŁY PRZEDMIOT
Antyk i Biblia
Lektury
Prace przekrojowe
Wiersze
Tematy wolne
Motywy
Opowiadania
Materiały do matury
Średniowiecze
Rozprawki
Charakterystyki
Streszczenia i plany wydarzeń
Współczesność
Biografie
Listy
Romantyzm
Renesans
Barok
Recenzje
XX-lecie
Pozytywizm
Oświecenie
Młoda Polska
Prasówki
Gramatyka
Pytania z podręczników
CAŁY PRZEDMIOT
Angielski
Rosyjski
Niemiecki
Włoski
Łacina
Francuski
Hiszpański
CAŁY PRZEDMIOT
Prawo
CAŁY PRZEDMIOT
Ekologia
Informatyka
Muzyka
Plastyka
Religia
Architektura
Europeistyka
Administracja
Dydaktyka
Ekonomia
Elektrotechnika
Etyka
WOS
Przedsiębiorczość
Filozofia
Kulturoznawstwo
Logistyka
Medycyna
Pedagogika
Psychologia
Rehabilitacja
Socjologia
Teologia
Zarządzanie
Matematyka
Maszynoznawstwo
Materiałoznawstwo
Politologia
Polityka
Prawo
Marketing
Budownictwo
Dziennikarstwo
Przysposobienie obronne
Technika
Technika i technologia
CAŁY PRZEDMIOT


Wypracowania

Bóg w literaturze Młodej Polski


ściągaj
80% 51 głosów

Literatura Młodej Polski często jest odbierana jako bezbożna i nie zbyt dobrze
nadająca się do czytania poprzez co wrażliwsze osoby. Pojawiaj się w niej liczne
motywy wykorzystania symboli religijnych, postaci świętych, w kontekstach
niezbyt dla nich pochlebnych. Ostatnie lata kiedy Liga Polskich rodzin walczyła
z genitaliami na krzyżu, zadziwia dlaczego do tej pory nie wykopała kilku
dawnych poetów i nie spaliła ich na stosach, gdyż ich wiersze są o wiele
bardziej, w ich widzeniu na pewno, obrazoburcze i maja silniejsza moc działa
nie na ludzkie psychiki.

Właśnie jednym z najbardziej kontrowersyjnych wierszy Stanisława Koraba
biologiczne, seksualizm może powodować uwiązanie, ukrzyżowanie właśnie duszy
w ciele. Prawie na granicy obrazoburstwa zrównał tutaj akt seksualny z męka
Chrystusa. To jednak miało pokazać jak wielkim zdrajcą jest człowiek oddający
się zaspokajaniu swoich ludzkich, biologicznych popędów, które negują często
wartość jego czystej wszak duszy. Zmysłowa miłość przy tym potrafi równocześnie
fascynować co odpychać. Zresztą częste w Młodej Polsce było mieszanie sfery
sacrum z profanum, co dawało tyle oburzające co odświeżające motywy poetyckiej
treści. Jednak niebezpieczeństwo dla katolicyzmu, nie upatrywałbym wcale
w motywach i obrazach używanych często tylko dla taniego poklasku (w gorszych
wierszach), lecz w treściach, które wręcz niezauważone powoli sączą się z wielu
wierszy pozornie niewinnych. Oczywiście nie można za takie uznać cyklu "Hymnów"
Jana Kasprowicza, które chciałbym omówić, ale już na pewno ballady Bolesława
Leśmiana w pierwszej chwili nie wydają się takie "niebezpieczne".

Najpełniejszym i chyba najbardziej dramatycznym i pesymistycznym obrazem Boga,
jest jego kreacja w wierszu Jana Kasprowicz, Dies irae (Dzień gniewu) należącym
do cyklu Hymnów. Hymnów, czyli wydawałoby się że wierszy chwalących Stwórcę;
w tych młodopolskich rzecz ma się jednak wręcz odwrotnie. Maja one z
tym gatunkiem jedynie chyba tylko to wspólne, że utwory tego cyklu są głosami
niesionym do nieba, jednak nie radośnie śpiewanymi, a wykrzykiwanymi w ludzkiej
rozpaczy i bólu. W tym utworze Bóg, to właśnie Miłoszowski "Pan skalnych wyżyn
i gromów", zstępujący, jako straszliwy Sędzia w końcu świata. Sąd Ostateczny
jest tutaj nazwany Dniem gniewu. Nie jest to więc dzień szczęścia
dla sprawiedliwych, wyzwolenia z czyśćca dla błądzących, dzień w którym
Bóg okaże miłosierdzie, lecz moment "płaczu i zgrzytania zębów" - chwila
ostatecznej zagłady. Jest to srogi dzień ostatecznego rozrachunku za ludzkie
grzechy, za grzech pierworodny. "Straszny przed nami otworzyłeś grób...", pisze
poeta, a wiec nie ogród rajski a piekło. Owszem Bóg nie jest czystym
okrucieństwem, lecz sroga sprawiedliwością, jest nazwany "zmrokiem zmroków",
ale i "jasnością jasności"; jednak dla człowieka jest on tak odległy, niezbadany
i nieprzebyty, że nie widzi się możliwości, by Go przebłagać. Kasprowicz
retorycznie pyta, "Czym jestem wobec Ciebie, (...), wygnaniec?". Jest więc
rzeczą nieuchronna, iż człowiek w swoim pyle zostanie lekko zmieciony potężną
"stopą złożoną na pokoleń grzbiecie". Bóg zasiadający na królewskim tronie, jest
wspaniały, dumny, i chyba nawet chwilowo pyszny w swoim majestacie. Słucha
On "jęków niesłyszącym uchem", "na mękę patrzy niewidzącym okiem"... Kasprowicz
nie może Stwórcy przebaczyć i tego, że to częściowo w nim tkwi wina upadku
człowieka. Wypomina mu, iż to za Jego sprawą w rajskim ogrodzie wyrosło drzewo
poznania dobra i zła, drzewo mające w sobie szatańskie ziarno - "straszny owoc
T w e g o drzewa". Poeta przedstawia dodatkowo wizję Sądu ostatecznego, w sposób
jakby był to negatyw Dnia Stworzenia, który nie mógłby istnieć, bez tego Dnia
Gniewu. Słonce gaśnie na niebie a nie wschodzi, płyną już nie morza, lecz strugi
cmentarnych krzyży niesionych lawą, z ziemi rodzą zaś się ludzie - upiory
"świecące trupim tłuszczem zżółkłych, łysych czół, /o szczękach otulonych kłębem
czarnych bród". Daje to potężny i sugestywny obraz tego, że Bóg zawiera w sobie
wszystkie pierwiastki dobra ale i zła. Bóg jest w hymnie Kasprowicza
wszechwładnym Panem, świata który powołał dożycia, przez co może On nim
pomiatać, bawić się, jak i niszczyć w dowolny sposób. Człowiek jest zaś z
gór skazany na klęskę, bo i nawet w rajskim ogrodzie Bóg postawił mu pokus
z góry wiedząc, ze człowiek im się podda. Jedynym jaśniejszym elementem w całym
poemacie jest sugestywny obraz "Głowy, przepasanej cierniową koroną". Lecz
nawet, Chrystus (w domyśle), nie jest w stanie zapanować nad gniewem Boga Ojca.
Kasprowicz woła tylko z goryczą "patrzaj!", chce powiedzieć, ze nawet ofiara
Jezusa, jego śmierć na krzyżu nie miała sensu, gdyż nawet ten potężny
akt miłosierdzia, odpuszczenia przecież grzechów, jest niczym wobec rozszalałego
w swej grozie Boga. Człowiek wobec Boga już nie nawet na prośbę, nie może
pozwolić sobie nawet na skargę, której Bóg zabronił; Hymny Kasprowicza były więc
sprzeciwem nie tylko wobec Wszechwładzy boskiej "kamiennej i lodowatej", ale i
wyrazem wolności człowieka.

Warto może wspomnieć jeszcze o wierszu Bolesława Leśmiana Dusiołek. I w
tej balladzie, z pozoru wydawałoby się - niewinnej pada jedno z zasadniczych
pytań nurtujących człowieka, już zaznaczonych w Dies irae Kasprowicza, "Kto
stworzył zło na świecie?". Leśmian wkłada w usta głupawego prostaka potężne
oskarżenie Boga o skażenie świata złem, nie o jego stworzenie a "potworzenie"
właśnie - "Nie dość ci, żeś potworzył mnie, szkapę i wołka, / Jeszcześ musiał
takiego zmajstrować Dusiołka?".

Jan Kasprowicz w parę lat po swoim buncie wobec Boga wydał przepiękny tomik
wierszy zatytułowany Księga ubogich. Długo trzeba czytać te wiersze, a najlepiej
po prostu kilkakrotnie sprawdzić ich autora na okładce, by uwierzyć, ze pisał
je ten sam człowiek, poeta jeszcze tak niedawno zbuntowany i zwrócony przeciwko
Bogu. W wierszu Przestałem się wadzić z Bogiem, sam pisze, że "serdeczne to były
zwady,: / zrodziła je ludzka niedola". Po uspokojeniu serca poeta odczuł
potrzebę jednak pojednania i złożenia swego życia w miłosierne ręce Boga. Jest
w tym wierszu fragment mówiący właśnie nie tyle o tym przymiocie Boga, co o jego
uśmiechu, dobrotliwym pobłażaniu dla wielu nie tyle grzechów,
co nieuświadamianych przez długi czas pomyłek. Poeta wierzy, że Bóg owszem
milczał, lecz nie ze Swojej dumy, nie dlatego nie odpowiadał na liczne zarzuty,
bo bał się konfrontacji, lecz po prostu widząc ich miałkość, wolał pozwolić
wypienić się człowiekowi, nie wyciągając wobec niego konsekwencji.
Bóg "uśmiechał się pobłażliwie".... lecz był to uśmiech pełen miłości
i wybaczenia, a nie jak dawniej np. we fraszce Jana Kochanowskiego O żywocie
ludzkim, dość złośliwy - "Naśmiawszy się nam i naszym porządkom, / Wemkną nas w
mieszek, jako czynią łątkom".

W omawianych wierszach padały nieraz ciężkie zarzuty wobec Boga, przedstawiany
było On niejednokrotnie z dość ciemnej strony. Wiele jednak z tych wierszy jest
bardziej świadectwem, jak ciężką może być nasza wiara, jakie Bóg potrafi stwarza
problemy, gdy człowiek nie może pojąć jego natury. Bardziej więc może są to
obrazy boskiej tajemnicy i niemocy ostatecznego i pełnego poznania Jego Natury
może nawet i paradoksów z którymi człowiek musi się pogodzić, niż dowody na jego
"mroczną" część jestestwa. Wydaje mi się bowiem że odwrotny obraz Boga jest
o wiele lepiej umotywowany, jest pisany co najwyżej w oświeceniu przez miłość
przez co jaśniejszy, niż zaciemniony rozgoryczeniem, czy strachem.



Podoba się?

Zobacz podobne


Najlepsi
w poprzednim miesiącu
 1. Uczen123 Uczen123 640 pkt
 2. Przyroda123 600 pkt
 3. tramwaj2685 tramwaj2685 351 pkt
 4. Balladyna15 Balladyna15 160 pkt
 5. noob67 noob67 158 pkt
 6. Sylwastyv 140 pkt
 7. Polo 98 pkt
 8. weeso weeso 82 pkt
 9. cirrus cirrus 81 pkt
10. plackizjapkiem 60 pkt

Rankingi Top10 Jak zdobyć punkty
SKUL

Wypracowania




Już uciekasz?

Nie znalazłeś tego, czego szukasz na Bryku?

Jest tutaj pełno osób, które moga Ci pomóc!
Zadaj pytanie i otrzymaj szybką odpowiedź.
Zadaj pytanie

Polecamy na dziś



WEŹ UDZIAŁ W ANKIECIE


Prywatność. Polityka prywatności. Ustawienia preferencji. Copyright: 
 Wszystkie prawa zastrzeżone.
