HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 16:52:53 GMT server:
; default-src 'self' data: blob: 
   
   
  
  
  ; style-src 'self'
data: blob:  
'none'; report-uri /w/?action=cspreport&format=json&reportonly=1
Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
;Expires=Wed, 04 Feb 2026 12:00:00 GMT set-cookie:
WMF-DP=cc3;Path=/;HttpOnly;secure;Expires=Sun, 04 Jan 2026 00:00:00 GMT
GeoIP=FR:IDF:Maisons-Alfort:::v4; Path=/; secure;
Domain=. set-cookie:
WMF-Uniq=Yr0ZxO5DCtx2DIt3s8UmmQLdAAAAAFvdj8EM0paWt77wYCf1OCBlGcW2f4tHjtj3;Domain
=.;Path=/;HttpOnly;secure;SameSite=None;Expires=Sun, 03 Jan 2027
Wikiźródła (pl) Kanał Atom Wikiźródeł

Przejdź do zawartości

Nawigacja

Dla skrybów

Wikiźródła
Szukaj

 Wygląd


 Narzędzia osobiste

Listy śp. Adama Mickiewicza do Pani Konstancyi/List III

 Dodaj języki

Dodaj linki


 polski


 Narzędzia
Narzędzia
Działania

Ogólne

Drukuj lub eksportuj

W innych projektach

Wygląd
Pobierz
Z Wikiźródeł, wolnej biblioteki
< Listy śp. Adama Mickiewicza do Pani Konstancyi
<<< Dane tekstu >>>
Autor Adam Mickiewicz
Tytuł Listy śp. Adama Mickiewicza do Pani Konstancyi
Wydawca Komis Ludwika Merzbacha
Data wyd. 1863
Miejsce wyd. Poznań
Źródło Skany na Commons
Inne Cały tekst
Pobierz jako: EPUB   • PDF   • MOBI
Indeks stron
›››
Listy śp. Adama Mickiewicza do Pani Konstancyi - List III
[9]

                                  LIST TRZECI.

Piszę do kochanéj Pani z nowego mieszkania i to też tylko nowego mam do
doniesienia. Skąd inąd położenie moje i osób mnie otaczających zawsze toż samo i
nie prędko się zmieni. Doniosłem już zdaje mi się o moich teraźniejszych
zatrudnieniach służbowych, które są raczéj nudne niż trudne. Ja się wcale
nieskarzę na nie, ale słyszę, że wielu uważa podobną służbę za lichą i
poniżającą. Bo chociaż tak długo w emigracyi biedujemy, humory i nałogi pańskie,
a ztąd i sposób widzenia pański kwitną zawsze u nas. Nawet mój syn starszy
urodzony na emigracyi, zaczyna nudzić się w szkole i powiada, że chce gdzieś
indziéj przenieść się, tym tonem jakim pomnę w Litwie wielcy panowie zapowiadali
projekt jechania do dóbr w innym powiecie położonych. Widzę tedy, że państwo
jest to nasz grzech pierworodny i zaczynam być pobłażającym dla tych, którzy tę
chorobę odziedziczyli razem z wioskami lub magazynami, ale w emigracyi zawsze mi
się to dziwno widziwidzi. Spodziewam się, że mi odpiszesz i dasz wiedzieć o
sobie.
 A cóż się stało z projektami podróży, która na ten rok przypaść miała?
 U mnie w domu zdrowi, czekamy córki naszéj Maryni na połowę kwietnia z powrotem
do domu. Ja lato całe będę musiał w Paryżu przesiedzieć, gdzie mnie obowiązek
wiąże.
 Serdecznie pozdrawiam i ręce całuję.
 A. Mickiewicz.
 1 Marca 1853.

Tekst jest własnością publiczną (public domain). Szczegóły licencji na stronie
autora: Adam Mickiewicz.
Źródło:
Kategoria:

samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Zobacz
szczegółowe informacje o warunkach korzystania.



Listy śp. Adama Mickiewicza do Pani Konstancyi/List III
